.. title: Охрана  труда
.. slug: okhrana-truda
.. date: 2021-07-12 19:06:09 UTC+03:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

.. contents::

Закон України “Про охорону праці”. КМУ №2694-XII від 14.10.1992
--------------------------------------------------------------------

1 Визначення поняття, що таке Охорона праці.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Охорона праці - це система правових, соціально-економічних, організаційно-технічних, санітарно-гігієнічних і лікувально-профілактичних заходів та засобів, спрямованих на збереження життя, здоров'я і працездатності людини у процесі трудової діяльності.


2 Сфера дії Закону України "Про охорону праці".
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Дія цього Закону поширюється на всіх юридичних та фізичних осіб, які відповідно до законодавства використовують найману працю, та на всіх працюючих.  

3 Права на охорону праці під час укладання трудового договору.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Умови трудового договору не можуть містити положень, що суперечать законам та іншим нормативно-правовим актам з охорони праці.

Під час укладання трудових договорів (крім трудового договору про дистанційну роботу, про надомну роботу) роботодавець повинен поінформувати працівника під розписку про умови праці та про наявність на його робочому місці небезпечних і шкідливих виробничих факторів, які ще не усунуто, можливі наслідки їх впливу на здоров’я та про права працівника на пільги і компенсації за роботу в таких умовах відповідно до законодавства і колективного договору.

Працівнику не може пропонуватися робота, яка за медичним висновком протипоказана йому за станом здоров'я. До виконання робіт підвищеної небезпеки та тих, що потребують професійного добору, допускаються особи за наявності висновку психофізіологічної експертизи.

Усі працівники згідно із законом підлягають загальнообов'язковому державному соціальному страхуванню від нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання, які спричинили втрату працездатності.


4 Права працівників на охорону праці під час роботи.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Умови праці на робочому місці, безпека технологічних процесів, машин, механізмів, устаткування та інших засобів виробництва, стан засобів колективного та індивідуального захисту, що використовуються працівником, а також санітарно-побутові умови повинні відповідати вимогам законодавства.

Працівник має право відмовитися від дорученої роботи, якщо створилася виробнича ситуація, небезпечна для його життя чи здоров'я або для людей, які його оточують, або для виробничого середовища чи довкілля. Він зобов'язаний негайно повідомити про це безпосереднього керівника або роботодавця. Факт наявності такої ситуації за необхідності підтверджується спеціалістами з охорони праці підприємства за участю представника профспілки, членом якої він є, або уповноваженої працівниками особи з питань охорони праці (якщо професійна спілка на підприємстві не створювалася), а також страхового експерта з охорони праці.

За період простою з причин, передбачених частиною другою цієї статті, які виникли не з вини працівника, за ним зберігається середній заробіток.  Працівник має право розірвати трудовий договір за власним бажанням, якщо роботодавець не виконує законодавства про охорону праці, не додержується умов колективного договору з цих питань. У цьому разі працівникові виплачується вихідна допомога в розмірі, передбаченому колективним договором, але не менше тримісячного заробітку.

Працівника, який за станом здоров'я відповідно до медичного висновку потребує надання легшої роботи, роботодавець повинен перевести за згодою працівника на таку роботу на термін, зазначений у медичному висновку, і у разі потреби встановити скорочений робочий день та організувати проведення навчання працівника з набуття іншої професії відповідно до законодавства.

На час зупинення експлуатації підприємства, цеху, дільниці, окремого виробництва або устаткування органом державного нагляду за охороною праці чи службою охорони праці за працівником зберігаються місце роботи, а також середній заробіток.

5 Право працівників на пільги і компенсації за важкі та шкідливі умови праці.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Працівники, зайняті на роботах з важкими та шкідливими умовами праці, безоплатно забезпечуються лікувально-профілактичним харчуванням, молоком або рівноцінними харчовими продуктами, газованою солоною водою, мають право на оплачувані перерви санітарно-оздоровчого призначення, скорочення тривалості робочого часу, додаткову оплачувану відпустку, пільгову пенсію, оплату праці у підвищеному розмірі та інші пільги і компенсації, що надаються в порядку, визначеному законодавством.

У разі роз'їзного характеру роботи працівникові виплачується грошова компенсація на придбання лікувально-профілактичного харчування, молока або рівноцінних йому харчових продуктів на умовах, передбачених колективним договором.

Роботодавець може за свої кошти додатково встановлювати за колективним договором (угодою, трудовим договором) працівникові пільги і компенсації, не передбачені законодавством.

Протягом дії укладеного з працівником трудового договору роботодавець повинен, не пізніш як за 2 місяці, письмово інформувати працівника про зміни виробничих умов та розмірів пільг і компенсацій, з урахуванням тих, що надаються йому додатково.

6 Забезпечення працівників спецодягом, іншими засобами індивідуального захисту, мийними та знешкоджувальними засобами.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
На роботах із шкідливими і небезпечними умовами праці, а також роботах, пов'язаних із забрудненням або несприятливими метеорологічними умовами, працівникам видаються безоплатно за встановленими нормами спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші засоби індивідуального захисту, а також мийні та знешкоджувальні засоби. Працівники, які залучаються до разових робіт, пов'язаних з ліквідацією наслідків аварій, стихійного лиха тощо, що не передбачені трудовим договором, повинні бути забезпечені зазначеними засобами.

Роботодавець зобов'язаний забезпечити за свій рахунок придбання, комплектування, видачу та утримання засобів індивідуального захисту відповідно до нормативно-правових актів з охорони праці та колективного договору.

У разі передчасного зношення цих засобів не з вини працівника роботодавець зобов'язаний замінити їх за свій рахунок. У разі придбання працівником спецодягу, інших засобів індивідуального захисту, мийних та знешкоджувальних засобів за свої кошти роботодавець зобов'язаний компенсувати всі витрати на умовах, передбачених колективним договором.

Згідно з колективним договором роботодавець може додатково, понад встановлені норми, видавати працівникові певні засоби індивідуального захисту, якщо фактичні умови праці цього працівника вимагають їх застосування.

7 Відшкодування шкоди у разі ушкодження здоров'я працівників або у разі їх смерті.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Відшкодування шкоди, заподіяної працівникові внаслідок ушкодження його здоров'я або у разі смерті працівника, здійснюється Фондом соціального страхування України відповідно до Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування від нещасного випадку на виробництві та професійного захворювання, які спричинили втрату працездатності".

Роботодавець може за рахунок власних коштів здійснювати потерпілим та членам їх сімей додаткові виплати відповідно до колективного чи трудового договору.

За працівниками, які втратили працездатність у зв'язку з нещасним випадком на виробництві або професійним захворюванням, зберігаються місце роботи (посада) та середня заробітна плата на весь період до відновлення працездатності або до встановлення стійкої втрати професійної працездатності. У разі неможливості виконання потерпілим попередньої роботи проводяться його навчання і перекваліфікація, а також працевлаштування відповідно до медичних рекомендацій.

Час перебування на інвалідності у зв'язку з нещасним випадком на виробництві або професійним захворюванням зараховується до стажу роботи для призначення пенсії за віком, а також до стажу роботи із шкідливими умовами, який дає право на призначення пенсії на пільгових умовах і в пільгових розмірах у порядку, встановленому законом.

8 Обов'язки працівника щодо додержання вимог нормативно-правових актів з охорони раці.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Працівник зобов'язаний:

дбати про особисту безпеку і здоров'я, а також про безпеку і здоров'я оточуючих людей в процесі виконання будь-яких робіт чи під час перебування на території підприємства;

знати і виконувати вимоги нормативно-правових актів з охорони праці, правила поводження з машинами, механізмами, устаткуванням та іншими засобами виробництва, користуватися засобами колективного та індивідуального захисту;

проходити у встановленому законодавством порядку попередні та періодичні медичні огляди.

Працівник несе безпосередню відповідальність за порушення зазначених вимог.

При виконанні роботи за трудовим договором про дистанційну роботу, про надомну роботу працівник самостійно визначає своє робоче місце та несе відповідальність за забезпечення безпечних і нешкідливих умов праці на ньому, а роботодавець несе відповідальність за безпечність і належний технічний стан обладнання та засобів виробництва, що передаються працівнику для виконання дистанційної або надомної роботи. При виконанні роботи за трудовим договором про надомну роботу визначене працівником робоче місце має характеризуватися наявністю закріпленої зони, технічних засобів (основних виробничих і невиробничих фондів, інструменту, приладів, інвентарю) або їх сукупності, необхідних для виробництва продукції, надання послуг, виконання робіт або функцій, передбачених установчими документами.

9 Обов'язкові медичні огляди працівників певних категорій.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Роботодавець зобов'язаний за свої кошти забезпечити фінансування та організувати проведення попереднього (під час прийняття на роботу) і періодичних (протягом трудової діяльності) медичних оглядів працівників, зайнятих на важких роботах, роботах із шкідливими чи небезпечними умовами праці або таких, де є потреба у професійному доборі, щорічного обов'язкового медичного огляду осіб віком до 21 року. За результатами періодичних медичних оглядів у разі потреби роботодавець повинен забезпечити проведення відповідних оздоровчих заходів. Медичні огляди проводяться відповідними закладами охорони здоров'я, працівники яких несуть відповідальність згідно із законодавством за відповідність медичного висновку фактичному стану здоров'я працівника. Порядок проведення медичних оглядів визначається центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері охорони здоров'я.

Роботодавець має право в установленому законом порядку притягнути працівника, який ухиляється від проходження обов'язкового медичного огляду, до дисциплінарної відповідальності, а також зобов'язаний відсторонити його від роботи без збереження заробітної плати.

Роботодавець зобов'язаний забезпечити за свій рахунок позачерговий медичний огляд працівників:

за заявою працівника, якщо він вважає, що погіршення стану його здоров'я пов'язане з умовами праці;

за своєю ініціативою, якщо стан здоров'я працівника не дозволяє йому виконувати свої трудові обов'язки.

За час проходження медичного огляду за працівниками зберігаються місце роботи (посада) і середній заробіток.

10 Відповідальність за порушення вимог Закону України «Про охорону праці».
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
За порушення законів та інших нормативно-правових актів про охорону праці, створення перешкод у діяльності посадових осіб органів державного нагляду за охороною праці, а також представників профспілок, їх організацій та об'єднань винні особи притягаються до дисциплінарної, адміністративної, матеріальної, кримінальної відповідальності згідно із законом.

Порядок розслідування та ведення обліку нещасних випадкiв невиробничого характеру
-----------------------------------------------------------------------------------

1 Що слід розуміти під  нещасними  випадками  невиробничого  характеру?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Під  нещасними  випадками  невиробничого  характеру  слід розуміти  не  пов'язані з виконанням трудових обов'язків травми, у тому  числі отримані внаслідок заподіяних тілесних ушкоджень іншою особою,  отруєння,  самогубства,  опіки,  обмороження,  утоплення, ураження   електричним   струмом,   блискавкою,  травми,  отримані внаслідок  стихійного  лиха,  контакту  з  тваринами  тощо (далі - нещасні  випадки),  які призвели до ушкодження здоров'я або смерті потерпілих.

2 Які нещасні випадки підлягають розслідуванню?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
прямування  на роботу чи з роботи пішки,  на громадському, власному  або  іншому  транспортному  засобі,   що   не   належить підприємству,  установі  або організації (далі - організації) і не використовувався в інтересах цієї організації;

переміщення повітряним,  залізничним, морським, внутрішнім водним,    автомобільним    транспортом,    в   електротранспорті, метрополітені,  на канатній дорозі,  фунікулері та на інших  видах транспортних засобів;

виконання громадських обов'язків (рятування людей,  захист власності,  правопорядку тощо,  якщо це не  входить  до  службових обов'язків)

виконання донорських функцій

участі  в  громадських  акціях  (мітингах,  демонстраціях, агітаційно-пропагандистській діяльності тощо); участі у культурно-масових заходах, спортивних змаганнях проведення культурних,  спортивних та оздоровчих  заходів, не пов'язаних з навчально-виховним процесом у навчальних закладах

використання газу у побуті

вчинення протиправних дій проти особи, її майна

користування  або  контакту  із  зброєю,  боєприпасами та вибуховими матеріалами

виконання робіт у домашньому  господарстві,

використання 

побутової техніки

стихійного лиха

3 Який орган встановлює і засвідчує факт ушкодження здоров'я внаслідок нещасного випадку?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Факт  ушкодження  здоров'я  внаслідок  нещасного   випадку встановлює і засвідчує лікувально-профілактичний заклад.

4 Незалежно від чого розслідуються нещасні випадки?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Нещасні  випадки розслідуються незалежно від того, чи був потерпілий   у   стані   психічного   розладу,   алкогольного  або наркотичного сп'яніння.

5 Хто приймає рішення щодо необхідності проведення розслідування і визначення організації, яка повинна проводити розслідування?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
У  разі звернення потерпілого або особи,  яка представляє його   інтереси    (якщо    не    надходило    повідомлення    від лікувально-профілактичного закладу про нещасний випадок),  районна держадміністрація (виконавчий  орган  міської,  районної  у  місті ради) приймає рішення щодо необхідності проведення розслідування і визначення організації,  яка повинна проводити  розслідування,  та направляє її керівнику копію рішення.  Керівник організації протягом доби з часу надходження рішення про уповноваження її на проведення розслідування призначає комісію у складі не менше трьох осіб.

6 Який орган створює комісію з розслідування нещасних  випадків  (за  винятком групових),  які сталися з працюючими особами
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Нещасні  випадки  (за  винятком групових),  які сталися з працюючими    особами,    розслідуються    комісією,     утвореною організацією,  де  працює  потерпілий,  у  складі голови комісії - посадова особа,   яку  визначає  керівник  організації,  і  членів комісії  -   керівника   відповідного   структурного   підрозділу, представника профспілкової організації,  членом якої є потерпілий, або уповноваженого  трудового  колективу,  якщо  потерпілий  не  є членом профспілки.


Порядок розслідування та обліку нещасних випадків, професійних захворювань і аварій на виробництві
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

1 Що мають на увазі під нещасним випадком?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
нещасний випадок - обмежена в часі подія або раптовий вплив на працівника небезпечного виробничого фактора чи середовища, що сталися у процесі виконання ним трудових обов’язків або в дорозі (на транспортному засобі підприємства чи за дорученням роботодавця), внаслідок яких заподіяно шкоду здоров’ю, зокрема від одержання поранення, травми, у тому числі внаслідок тілесних ушкоджень, гострого професійного захворювання (отруєння) та інших отруєнь, одержання сонячного або теплового удару, опіку, обмороження, а також у разі утоплення, ураження електричним струмом, блискавкою та іонізуючим випромінюванням, одержання інших ушкоджень внаслідок аварії, пожежі, стихійного лиха (землетрусу, зсуву, повені, урагану тощо), контакту з представниками тваринного та рослинного світу, які призвели до втрати працівником працездатності на один робочий день чи більше або до необхідності переведення його на іншу (легшу) роботу не менш як на один робочий день, зникнення тощо.


2 Дії потерпілого або працівника що став свідком нещасного випадку.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Потерпілий або працівник, який виявив нещасний випадок, гостре професійне захворювання (отруєння), чи інша особа - свідок нещасного випадку повинні вжити всіх можливих заходів, необхідних для надання допомоги потерпілому та негайно повідомити про нещасний випадок безпосередньому керівникові робіт, службі охорони праці підприємства (установи, організації) або іншій уповноваженій особі підприємства (установи, організації).

3 Строк давності для розслідування нещасних випадків та/або гострих професійних захворювань (отруєнь) на виробництві.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
строк давності для розслідування нещасних випадків та/або гострих професійних захворювань (отруєнь) на виробництві становить три роки з дня їх настання.

У разі встановлення факту нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння) рішенням суду розслідування проводиться незалежно від дати їх настання.

4 Які нещасні випадки підлягають спеціальному розслідуванню?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
- нещасні випадки із смертельними наслідками;
- групові нещасні випадки;
- випадки смерті працівників під час виконання ними трудових (посадових) обов’язків;
- гострі професійні захворювання (отруєння), що призвели до тяжких чи смертельних наслідків;
- нещасні випадки, факт настання яких встановлено у судовому порядку, а підприємство (установа, організація), на якому вони сталися, ліквідовано без правонаступника;
- нещасні випадки, що спричинили тяжкі наслідки, у тому числі з можливою інвалідністю потерпілого;
- випадки зникнення працівника під час виконання трудових (посадових) обов’язків;
- нещасні випадки, що сталися з особами, фактично допущеними до роботи без оформлення трудового договору (контракту).

5 Права потерпілого та членів його сім’ї під час проведення розслідування нещасного випадку.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Потерпілий, члени його сім’ї або уповноважена ними особа не входять до складу комісії, але мають право одержувати від голови комісії інформацію про хід проведення розслідування, ознайомлюватися з матеріалами розслідування, отримувати витяги та копії з них, вносити пропозиції, подавати документи щодо нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння), надавати відповідні пояснення, а також з метою сприяння об’єктивному та своєчасному розслідуванню надавати відповідну інформацію, документи та висновки або сприяти їх отриманню від відповідних органів, установ і закладів тощо.

6 Обов’язки голови комісії (спеціальної комісії) щодо інформування  потерпілого про розслідування 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Голова комісії (спеціальної комісії) зобов’язаний листом згідно з додатком 3 до першого засідання комісії поінформувати потерпілого (членів його сім’ї чи уповноважену ними особу) про призначення розслідування, їх права, запросити до співпраці та на засідання комісії (спеціальної комісії), у подальшому надавати інформацію про хід проведення розслідування, ознайомити з матеріалами розслідування на заключному засіданні комісії (спеціальної комісії).

7 Обставини, за яких нещасний випадок та/або гостре професійне захворювання (отруєння) визнаються пов’язаними з виробництвом
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/337-2019-%D0%BF#Text п.52

8 За яких обставин нещасний випадок та/або гостре професійне захворювання (отруєння) визнаються не пов’язаними з виробництвом? 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Нещасний випадок та/або гостре професійне захворювання (отруєння) визнаються не пов’язаними з виробництвом у разі вчинення потерпілим кримінального правопорушення, що встановлено обвинувальним вироком суду або постановою (ухвалою) про закриття кримінального провадження за нереабілітуючими підставами; смерті працівника від загального захворювання або самогубства, що підтверджено висновками судово-медичної експертизи та/або відповідною постановою про закриття кримінального провадження.

Коли може бути прийнято рішення про призначення одного спеціального розслідування нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння)?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
За результатами перевірки об’єктивності розслідування, проведеного комісією підприємства (установи, організації), та у разі виявлення факту недотримання вимог нормативно-правових актів з охорони та гігієни праці під час визначення відповідності умов праці та її безпеки вимогам законодавства про охорону праці, з’ясування обставин і причин настання нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння), встановлення осіб, які допустили порушення вимог нормативно-правових актів з охорони праці, розроблення плану заходів щодо запобігання подібним нещасним випадкам та/або гострим професійним захворюванням (отруєнням) Держпраці або її територіальним органом може бути прийнято рішення про призначення одного спеціального розслідування нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння).

Ким можуть бути оскаржені рішення комісії (спеціальної комісії) з розслідування (спеціального розслідування) нещасного випадку?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Протягом трьох років з дати отримання акта за формою Н-1 потерпілий, член його сім’ї чи уповноважена ними особа або органи, установи та організації, представники яких брали участь у розслідуванні нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння), мають право звернутися до роботодавця, Держпраці або її територіального органу щодо призначення повторного розслідування (спеціального розслідування) у зв’язку з незгодою з обставинами та причинами настання нещасного випадку та/або гострого професійного захворювання (отруєння) та/або з висновком комісії, які викладені в акті за формою Н-1.

11 Обов'язок очевидця при виявленні аварії.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Про аварію очевидець повинен негайно повідомити безпосередньому керівникові робіт або іншій посадовій особі підприємства (установи, організації), які зобов’язані поінформувати роботодавця для негайного введення в дію плану локалізації та ліквідації аварійних ситуацій та аварій (у разі наявності).

12 Відповідальність за порушення або не виконання вимог «Порядку розслідування та обліку нещасних випадків, професійних захворювань та аварій на виробництві»
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Особи, які порушують або не виконують вимоги цього Порядку, створюють перешкоди розслідуванню або надають неправдиві свідчення, несуть відповідальність згідно із законодавством.

Правила охорони праці під час експлуатації тепломеханічного обладнання електростанцій, теплових мереж і тепловикористовальних установок. НПАОП 0.00-1.69-13
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
На які суб’єкти господарювання поширюються ці правила?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ці Правила поширюються на суб’єктів господарювання, які здійснюють монтаж, налагодження, ремонт, реконструкцію та експлуатацію теплосилового, механічного, паливного і водопідготовчого обладнання, неелектричних пристроїв теплової автоматики і теплотехнічних вимірювань паливно-транспортних, котлотурбінних і хімічних цехів електростанцій, теплових мереж, теплових пунктів, тепловикористовувальних установок та опалювальних котелень.

Наряд-допуск – визначення.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Наряд-допуск - складене на спеціальному бланку завдання на безпечне проведення роботи, що визначає її зміст, місце, час початку і закінчення, необхідні заходи безпеки, склад бригади і осіб, що відповідають за безпечне виконання робіт.

Розпорядження – визначення.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Розпорядження - письмове або усне завдання на безпечне виконання роботи, що визначає її зміст, місце і час, заходи безпеки (якщо вони потрібні), а також перелік працівників, яким доручено її виконувати.

Що необхідно застосовувати працівникові, коли він перебуває у приміщеннях з діючим обладнанням, у камерах, каналах, в ремонтній зоні?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Для запобігання захопленню рухомими (обертовими) частинами механізмів працівники повинні працювати в спецодязі, застебнутому на всі ґудзики. Засукувати рукава спецодягу і закачувати халяви чобіт заборонено.

Перебуваючи у приміщеннях з діючим енергетичним обладнанням, у колодязях, камерах, каналах, тунелях, на будівельному майданчику і в ремонтній зоні, усі працівники повинні надягати захисні каски. Волосся необхідно підбирати під каску.

Вимоги до приміщень і робочих місць.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
На території підприємства і у виробничих приміщеннях необхідно підтримувати чистоту.

Рідини, що розлились або протекли, у разі потреби нейтралізувати і видалити, а місця, де вони були розлиті, - витерти.

Пил зі стін, підвіконників, перекриттів, сходів, поверхонь обладнання та інших місць його відкладення необхідно видаляти відсмоктувальними пристроями або вологим прибиранням за графіком, установленим керівництвом підприємства.

Для прибирання приміщень і обладнання не повинні використовуватись горючі речовини (бензин, гас, ацетон тощо).

У виробничих приміщеннях необхідно встановити металеві ящики, що закриваються, з відділами для чистого і брудного обтирального матеріалу. Брудний обтиральний матеріал з ящиків необхідно прибирати щодня.

У виробничих приміщеннях повинні бути аптечки, укомплектовані перев'язувальним матеріалом та медикаментами. У кожній аптечці мають бути список необхідних матеріалів та медикаментів, а також вказівки щодо їх використання.

Місцезнаходження аптечок визначає керівник цеху (району, дільниці) за узгодженням з медпунктом (пунктом охорони здоров'я).

Аптечки необхідно утримувати в чистоті й порядку, а запас матеріалів і медикаментів систематично.

Вимоги до рухомих частин обладнання.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Рухомі частини обладнання повинні мати надійно і міцно закріплені захисні огородження для унеможливлення випадкового торкання до них і травмування працівників.

Захисні огородження повинні бути відкидними, розсувними або знімними, виготовленими з окремих секцій. Огородження, що відкриваються уверх, повинні мати фіксацію у відкритому положенні.

В огородженнях повинні передбачатись дверцята і кришки для зручності обслуговування захищених частин машин і механізмів.

Огородження, дверцята і кришки повинні бути забезпечені пристроями для надійного утримування їх у закритому (робочому) положенні, а у разі потреби їх необхідно зблокувати з приводом машин і механізмів для вимкнення цих пристроїв у разі знімання (відкривання) огороджень.

Кожухи напівмуфт повинні мати таку конструкцію, щоб незакрита частина обертового вала з кожного боку не перевищувала 10 мм.

Ширина ділянок розпізнавального кольору трубопроводів.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ширину ділянок розпізнавального кольору необхідно розраховувати залежно від зовнішнього діаметра трубопроводів (з урахуванням ізоляції):

для труб діаметром до 300 мм - до чотирьох діаметрів;

для труб діаметром понад 300 мм - до двох діаметрів.

Дозволяється наносити ділянки розпізнавального кольору на трубопроводи діаметром понад 300 мм у вигляді смуг заввишки не менше 1/4 кола трубопроводу, ширина смуг повинна відповідати зазначеним вище розмірам.

Допустима найвища температура у виробничих приміщеннях.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
на постійних робочих місцях:

+28°C - у разі виконання легких робіт;

+27°C - у разі виконання робіт середньої важкості;

на тимчасових робочих місцях:

+30°C - у разі виконання легких робіт;

+29°C - у разі виконання робіт середньої важкості.

Проведення робіт у резервуарах та підземних спорудах.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z2127-13#Text гл. 9

У яких випадках заборонено експлуатувати теплообмінні апарати?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Заборонено експлуатувати теплообмінні апарати у разі виявлення дефектів, що можуть спричинити порушення надійної і безпечної роботи, а також у разі відсутності і несправності елементів їх захисту та регуляторів рівня. Про виявлені дефекти та несправності потрібно зробити запис у паспорті теплообмінного апарата із зазначенням причини заборони його експлуатації.

Організаційні заходи для безпечного проведення робіт.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
призначення працівників, відповідальних за безпечне проведення робіт;

видавання наряду або розпорядження;

видавання дозволу на підготовку робочих місць;

підготовка робочих місць;

видавання дозволу на допуск до роботи;

допуск до роботи;

нагляд під час виконання роботи;

переведення на інше робоче місце;

оформлення перерв у роботі та її закінчення.

Роботи, що виконуються за розпорядженням.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
роботи, що не потребують проведення технічних заходів щодо підготовки робочих місць, у тому числі й роботи, що виконуються одноособово.
	
Вимоги до стану теплових мереж під час проведення випробування на розрахункову температуру та розрахунковий тиск.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Під час проведення випробування теплової мережі на розрахункову температуру від неї необхідно від'єднати системи опалення дитячих і лікувальних установ, системи опалення з безпосереднім приєднанням, відкриті системи гарячого водопостачання, калориферні установки, а також неавтоматизовані закриті системи гарячого водопостачання.

Під час проведення випробувань теплової мережі на розрахунковий тиск теплові пункти і місцеві системи споживачів необхідно від’єднати від мережі, що підлягає випробуванню.

У випадку порушення щільності вимикальної арматури на тепловому пункті споживачів необхідно від’єднати від теплової мережі засувками, що містяться у камерах приєднання їх до цієї мережі, або заглушками, установленими на теплових пунктах.

Що заборонено під час проведення випробувань теплової мережі на розрахунковий тиск теплоносія?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
виконувати роботи на ділянках, що підлягають випробуванню;

перебувати працівникам у камерах, каналах, тунелях і спускатись в них;

стояти навпроти фланцевих з'єднань трубопроводів та арматури;

усувати виявлені несправності.

Під час проведення випробувань теплової мережі на розрахунковий тиск теплоносія заборонено різко підвищувати тиск, а також заборонено його підвищення понад граничне значення, передбачене програмою випробувань.

Правила охорони праці під час експлуатації обладнання, що працює під тиском НПАОП 0.00-1.81-18
-------------------------------------------------------------------------------------------------
На яке обладнання поширюються Правила охорони праці під час експлуатації обладнання, що працює під тиском?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ці Правила обов’язкові для виконання всіма працівниками, що займаються модифікацією (модернізацією, реконструкцією), монтажем, демонтажем, налагодженням, технічним обслуговуванням, ремонтом, технічним оглядом та експлуатацією обладнання, що працює під тиском, вищим 0,5 бар (далі - обладнання під тиском), а саме:

опалювальні котли теплопродуктивністю більше 0,1 МВт;

парові, водогрійні і пароводогрійні котли;

котли-бойлери, а також автономні пароперегрівачі і економайзери;

бойлери;

енерготехнологічні котли (парові та водогрійні, в тому числі содорегенераційні котли (далі - СРК));

котли-утилізатори (парові та водогрійні);

котельні мобільні установки (пересувні і транспортабельні) та енергопоїзди;

котли парові та рідинні, які працюють з високотемпературними органічними теплоносіями (далі - ВОТ);

посудини, що працюють під тиском води з температурою вище 110 °C або іншої рідини з температурою, що перевищує температуру кипіння при тиску 0,5 бар, без урахування гідростатичного тиску;

посудини, що працюють під тиском пари або газу, вищим 0,5 бар;

балони, призначені для транспортування і зберігання зріджених, стиснутих і розчинених газів під тиском, вищим 0,5 бар;

цистерни та бочки для транспортування і зберігання зріджених газів, тиск пари яких за температури до 50 °C перевищує тиск понад 0,5 бар;

цистерни і посудини для транспортування і збереження зріджених, стиснутих газів, рідин і сипких тіл, у яких тиск вище 0,5 бар утворюється періодично для їх спорожнення;

барокамери;

трубопроводи пари та гарячої води в межах котла;

трубопроводи пари з робочим тиском пари, вищим 0,5 бар;

трубопроводи гарячої води з температурою вище 110 °C;

редукційно-охолоджувальні пристрої і колектори, що є складовою частиною трубопроводів пари з робочим тиском пари, вищим 0,5 бар, і гарячої води з температурою води вище 110 °C.
	
На яке обладнання не поширюються Правила охорони праці під час експлуатації обладнання, що працює під тиском?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
котли, автономні пароперегрівачі та економайзери, призначені для використання у транспортних засобах;

опалювальні котли залізничного рухомого транспорту;

котли з електричним обігрівом;

котли з об’ємом парового і водяного простору 10 л і менше, у яких добуток робочого тиску в барах на об’єм в літрах не перевищує 200;

теплоенергетичне устаткування, спеціально сконструйоване для застосування на підприємствах ядерної енергетики;

пароперегрівачі трубних печей підприємств хімічної, нафтогазопереробної і нафтохімічної промисловості;

проточні газові водонагрівачі;

змійовики для нагріву води в квартирних плитах;

опалювальні котли теплопродуктивністю не більше 0,1 МВт;

посудини, що працюють з радіоактивним середовищем;

посудини місткістю не більше 25 л незалежно від тиску, що використовуються для науково-експериментальних цілей. При визначенні місткості із загальної ємності посудини виключається об’єм, який займають футерівка, труби та інші внутрішні пристрої. Група посудин, а також посудини, що складаються з окремих корпусів і з’єднуються між собою трубами з внутрішнім діаметром понад 100 мм, розглядаються як одна посудина;

посудини і балони місткістю не більше 25 л, в яких добуток тиску в барах на місткість в літрах не перевищує 200;

посудини, що працюють під тиском, який виникає внаслідок вибуху в самих посудинах відповідно до технологічного процесу;

посудини, що працюють під вакуумом;

посудини, що встановлені на морських, річкових суднах та інших плавучих засобах, у тому числі на морських бурових установках;

посудини, встановлені на літаках та інших літальних апаратах;

повітряні резервуари гальмівного обладнання рухомого складу залізничного транспорту, автомобілів та інших засобів пересування;

посудини спеціального військового призначення;

прилади парового і водяного опалення;

трубчаті печі;

частини машин, які не є самостійними посудинами (корпуси насосів або турбін, циліндри двигунів парових, гідравлічних, повітряних машин та компресорів), що не відключаються, конструктивно вбудовані (встановлені на одному фундаменті з компресором) проміжні холодильники та масловолого-віддільники компресорних установок, повітряні ковпаки насосів;

посудини, що складаються з труб із внутрішнім діаметром не більше 150 мм без колекторів, а також із колекторами, виготовленими з труб із внутрішнім діаметром не більше 150 мм;

трубопроводи у межах котла, турбіни, насоса, теплообмінника;

посудини, що входять до системи трубопроводів і є їх невід’ємною частиною (водовідокремлювачі, брудовіддільники);

трубопроводи, встановлені на морських і річкових пароплавах та інших плавучих засобах, а також на морських пересувних установках і об’єктах підводного призначення;

трубопроводи, встановлені на рухомому залізничному, автомобільному та гусеничному транспорті;

трубопроводи I категорії із зовнішнім діаметром менш як 51 мм і трубопроводи II-IV категорій із зовнішнім діаметром менше 76 мм;

зливні, продувальні та випускні трубопроводи котлів, трубопроводів пари та гарячої води, посудин, редукційно-охолоджувальних та інших пристроїв, з’єднаних з атмосферою;

трубопроводи атомних електростанцій та установок;

трубопроводи спеціальних установок військових об’єктів;

трубопроводи із неметалевих матеріалів.
	
Вимоги до теплової ізоляції на ділянках елементів обладнання під тиском, що доступні для дотику обслуговуваним персоналом
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ділянки елементів обладнання під тиском, доступні для дотику обслуговувальним персоналом, повинні бути покриті тепловою ізоляцією, що забезпечує температуру зовнішньої поверхні не більше 43 °C за температури навколишнього середовища не більше 25 °C.

Порядок перевірки справності манометра.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Перевірка справності манометра проводиться за допомогою триходового крана або запірних вентилів, що його замінюють, шляхом встановлення стрілки манометра на нуль.

В яких випадках проводиться гідростатичне випробування трубопроводів пари та гарячої води? 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
перед пуском в роботу заново змонтованих трубопроводів;

після відпрацювання нормативного строку експлуатації;

після аварії трубопроводу або його елементів, якщо це вимагається обсягом відновлювальних робіт;

після ремонту із застосуванням зварювання;

перед пуском трубопроводу після перебування його на консервації більше двох років.

Величина пробного тиску при гідростатичному випробуванні трубопроводів пари та гарячої води, їх блоків i окремих елементів.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Величина пробного тиску при гідростатичному випробуванні трубопроводів пари та гарячої води, їх блоків і окремих елементів має становити 1,25 робочого тиску, але не менше 2 бар.

Який час підняття тиску та час витримки під тиском при випробуванні?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Загальний час підняття тиску зазначається в інструкції з монтажу і експлуатації обладнання під тиском. У разі якщо такої вказівки в інструкції немає, час підняття тиску має бути не менше 10 хвилин.

Час витримки під пробним тиском має бути також не менше 10 хвилин. Після витримки під пробним тиском його знижують до робочого, при якому проводять огляд всіх нерознімних, вальцьованих, клепаних і рознімних з’єднань.

Як має контролюватись тиск води при випробуванні?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Тиск води при випробуванні має контролюватись двома манометрами, із яких один повинен бути класу точності не нижче 1,5.

В яких випадках має бути проведений позачерговий технічний огляд обладнання під тиском?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
якщо обладнання під тиском не експлуатувалося більше 12 місяців;

якщо обладнання під тиском було демонтовано і встановлено на новому місці;

якщо проведено виправлення випинів або вм’ятин, а також ремонт із застосуванням зварки основних елементів обладнання під тиском;

якщо змінено більше 15 % анкерних в’язей будь-якої стінки;

після заміни барабана, колектора, екрана пароперегрівача, пароохолоджувача або економайзера;

якщо замінено одночасно більше 50 % загальної кількості екранних і кип’ятильних чи димогарних труб котла або 100 % труб пароперегрівача чи економайзера;

після досягнення граничного строку експлуатації обладнання під тиском, визначеного проектом, виробником, іншою нормативною документацією;

після аварії обладнання під тиском або його елементів, якщо за обсягом відновлювальних робіт вимагається такий огляд.

У яких випадках при технічному огляді робота обладнання під тиском має бути заборонена?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Якщо при технічному огляді обладнання під тиском будуть виявлені дефекти, що викликають сумнів в його міцності, або дефекти, причину яких встановити важко, робота такого обладнання під тиском має бути заборонена.

Вимоги до місць зберігання балонів з газами.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Балони з газами можуть зберігатись як у спеціальних приміщеннях, так і на відкритому повітрі. В останньому випадку вони повинні бути захищені від атмосферних опадів і сонячних променів.

Складське зберігання в одному приміщенні балонів з киснем і горючими газами забороняється.

Вимоги до місць розташування балонів з газом, які встановлюються в приміщеннях.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Балони з газом, які встановлюються в приміщеннях, повинні знаходитися на відстані не менше 1 м від радіаторів опалення та інших опалювальних приладів і печей та не менше ніж на 5 м від джерел тепла з відкритим вогнем.

Вимоги до зберігання балонів з отруйними газами.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Балони з отруйними газами повинні зберігатись в спеціальних закритих приміщеннях, будова яких регламентується відповідними нормами і положеннями.

Вимоги до встановлення балонів для запобігання паданню.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Заповнені балони з насадженими на них башмаками мають зберігатися у вертикальному положенні. Для запобігання падінню балони слід встановлювати в спеціально обладнані гнізда, клітки або огороджувати бар’єром.

Як має здійснюватись переміщення балонів?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Переміщення балонів у пунктах заповнення і споживання газів має здійснюватися на спеціально пристосованих для цього візках або за допомогою інших пристроїв.

Написи якого змісту наносяться на трубопроводи?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
на магістральних лініях - номер магістралі (римською цифрою) та стрілка, що вказує напрямок руху робочого середовища. У разі якщо при нормальному режимі можливий рух робочого середовища в обидві сторони, наносяться дві стрілки, направлені в обидві сторони;

на розгалуженнях поблизу магістралей - номер магістралі (римською цифрою), номер агрегату (арабськими цифрами) та стрілка, що вказує напрямок руху робочого середовища;

на розгалуженнях від магістралей поблизу агрегатів - номер магістралі (римською цифрою) та стрілка, що вказує напрямок руху робочого середовища.

Якi написи наносяться на вентилі, засувки та привода до них? 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
номер або умовне позначення запірного чи регулювального органу, що відповідають експлуатаційним схемам та інструкціям;

покажчик напрямку обертання в бік закриття (З) та в бік відкриття (В).

На яких місцях арматури та приводів виконуються написи?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
при розміщенні штурвала поблизу корпусу вентиля (засувки) - на корпусі або ізоляції вентиля (засувки) чи на прикріпленій табличці;

при дистанційному керуванні:

за допомогою штурвала - на колонці або кронштейні штурвала;

за допомогою ланцюга - на табличці, нерухомо з’єднаній з кронштейном ланцюгового колеса та закріпленій в положенні, що забезпечує найкращу видимість з площадки управління;

вентилем або засувкою, розміщеними під підлогою площадки обслуговування, за допомогою знімного штурвала (кінець вала втоплений в підлогу і закритий кришкою) - на кришці з внутрішньої та зовнішньої сторін;

за допомогою електропривода - біля пускового вмикача;

Вимоги щодо безпеки та захисту здоров’я працівників під час роботи з екранними пристроями НПАОП 0.00-7.15-18
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Вимоги безпеки до робочих місць працівників з екраними пристроями.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Робочі місця працівників з екранними пристроями мають бути спроектовані так і мати такі розміри, щоб працівники мали простір для зміни робочого положення та рухів.

Для забезпечення безпеки та захисту здоров’я працівників усе випромінювання від екранних пристроїв має бути зведене до гранично допустимого рівня (вплив на людину факторів довкілля - шуму, вібрації, забруднювачів, температури тощо, який не спричиняє соматичних або психічних розладів, а також змін стану здоров’я, працездатності, поведінки, що виходять за межі пристосувальних реакцій) з погляду безпеки та охорони здоров’я працівників.

Організація робочого місця працівника з екранними пристроями має забезпечувати відповідність усіх елементів робочого місця та їх розташування ергономічним, антропологічним, психофізіологічним вимогам, а також характеру виконуваних робіт.

Освітлення робочого місця працівника з екранними пристроями має створювати відповідний контраст між екраном і навколишнім середовищем (з урахуванням виду роботи) та відповідати вимогам ДСанПІН 3.3.2.007-98.

Робочий стіл або робоча поверхня повинні бути достатнього розміру та мати поверхню з низькою відбивною здатністю, допускати гнучкість під час розміщення екрана, клавіатури, документів і відповідного устаткування.

Робоче крісло має бути стійким і дозволяти працівнику з екранними пристроями легко рухатися та займати зручне положення.

Сидіння має регулюватися по висоті, спинка сидіння - як по висоті, так і по нахилу.

Слід передбачати підніжку для тих, кому це необхідно для зручності.

Мінімальні вимоги безпеки під час роботи з екраними пристроями.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Щодня перед початком роботи необхідно очищати екранні пристрої від пилу та інших забруднень.

Після закінчення роботи екранні пристрої слід відключати від електричної мережі.

У разі виникнення аварійної ситуації необхідно негайно відключити екранний пристрій від електричної мережі.

Не допускається:

виконувати технічне обслуговування, ремонт і налагодження екранних пристроїв безпосередньо на робочому місці працівника під час роботи з екранними пристроями;

відключати захисні пристрої, самочинно проводити зміни у конструкції та складі екранних пристроїв або їх технічне налагодження;

працювати з екранними пристроями, у яких під час роботи виникають нехарактерні сигнали, нестабільне зображення на екрані та інші несправності.
	
Мімальні вимоги безпеки до екраних пристроїв.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Екранні пристрої не мають бути джерелом ризику для працівників.

Усе випромінювання, за винятком видимої частини електромагнітного спектра, має бути зведене до незначного рівня з погляду безпеки і охорони здоров’я працівників.

Символи на екранних пристроях мають бути чіткими, відповідного розміру. Між символами і рядками символів має бути належна відстань.
      
Зображення на екрані має бути стабільним, без миготінь або інших видів нестабільності.

Яскравість та/або контрастність символів має легко регулюватися працівником під час роботи з екранними пристроями, а також швидко адаптуватися до навколишніх умов.

Вибираючи екрани, слід надавати перевагу таким екранам, які легко та вільно повертаються і нахиляються відповідно до потреби працівника.

За необхідності може використовуватись окрема підставка або регульований стіл для розміщення екрана.

Екран не має відблискувати або відбивати світло, щоб не викликати дискомфорту у працівника під час роботи з екранними пристроями.

Вибираючи клавіатуру, слід надавати перевагу такій клавіатурі, яка відкидається і є автономною (відокремленою від екрана), щоб працівник міг вибрати зручну робочу позу й уникнути втоми рук (кисті і верхньої частини руки).

Поверхня клавіатури має бути матовою, щоб уникнути віддзеркалювання. Розташування клавіш і самі клавіші мають полегшувати роботу із клавіатурою. Позначення клавіш повинно бути достатньо контрастним і розбірливим.

Устаткування, яке входить до робочої станції, не має виділяти надлишкового тепла, що може спричинити незручності працівникам під час роботи з екранними пристроями.

Під час розробки, вибору, замовлення та модифікації програмного забезпечення, а також під час розробки завдань, що передбачають використання устаткування з екранними пристроями, роботодавець має керуватися таким програмним забезпеченням, яке відповідає розв’язуваним завданням і є простим у використанні, а де необхідно - адаптованим до рівня знань і досвіду працівника.

Правила безпечної експлуатації електроустановок НПАОП 40.1-1.01-97
------------------------------------------------------------------------
Галузь застосування правил безпечної експлуатації електроустановок.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Правила безпечної  експлуатації  електроустановок   (далі   -  Правила)  поширюються  на  працівників,  які  виконують  роботи  в електроустановках  Міністерства   енергетики   України   (далі   - Міненерго України).

Дотримання вимог цих Правил є обов'язковим у  разі  виконання робіт   з   монтажу,   налагодження,   ремонту,  реконструкції  та експлуатації електроустановок електричних станцій,  електричних  і теплових мереж,  електричної частини пристроїв ТАВ, ЗДТК, районних котелень, енергоремонтних та інших підприємств.

Вимоги цих  Правил  слід  враховувати під час проектування та обслуговування електроустановок.

Під час  виконання  робіт  в  електроустановках  поряд з цими Правилами  слід   керуватись   також   державними   і   галузевими нормативними  актами  з охорони праці,  стандартами безпеки праці, нормами та інструкціями заводів-виробників обладнання.
   
Засоби захисту    повинні   відповідати   вимогам   державних стандартів,  а також НАОП  1.1.10-1.07-82  "Правила  применения  и испытания средств защиты, используемых в электроустановках".

Ці Правила можуть бути змінені та доповнені  тільки  органом, що  їх затвердив.  Керівництво підприємства,  залежно від місцевих умов,  може вживати  додаткових  заходів,  що  підвищують  безпеку робіт. Такі заходи не повинні суперечити цим Правилам.

Із набуттям чинності цими Правилами  вважати  такими,  що  не застосовуються  на території України "Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок"  (видання  2-е,  перероблене  і доповнене),  затверджені Міненерго  СРСР 10.09.85 та Президією ЦК галузевої профспілки 21.08.85 (НАОП 1.1.10-1.01-85).

Вимоги до працівників.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Посадові  особи  і  працівники,  які  виконують роботи в електроустановках  Міністерства  енергетики   України,   проходять навчання та перевірку знань цих Правил.

Медичний  огляд  працівників слід здійснювати відповідно до  вимог  ДНАОП  0.03-4.02-94  "Положення  про   медичний   огляд працівників певних категорій"

Працівники,  які обслуговують електроустановки,  повинні вивчити ці Правила відповідно до вимог своєї  посади  або  роботи, яку  вони  виконують,  пройти навчання безпечним прийомам праці на робочому місці під керівництвом досвідченого працівника, перевірку знань   та  присвоєння  групи  з  електробезпеки  (далі  -  групи) відповідно до додатка 1 до цих Правил.  Працівнику,  який  пройшов перевірку  знань  цих  Правил,  видається посвідчення встановленої форми, яке він повинен мати при собі під час виконання робіт.

Кожний працівник  повинен  знати,  розуміти  і  дотримуватись вимог цих Правил.

Забороняється допуск  до  роботи працівників,  які не пройшли навчання та перевірку знань з питань охорони праці.


Мінімальні вимоги для отримання групи з електробезпеки.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Для отримання груп II - V працівники повинні:

мати  чітке  уявлення про небезпеку,  пов'язану з роботою в електроустановках;

знати та вміти застосовувати на практиці ці та інші правила безпеки в обсязі, що відноситься до роботи, яка виконується;

знати будову і принцип дії електроустановок;

вміти практично надавати першу допомогу потерпілим  у  разі нещасних випадків.

Інструкція з охорони праці під час роботи з екранними пристроями. 00.ІТ.ОП.01-18
-------------------------------------------------------------------------------------

Основні вимоги до приміщень для роботи з екранними пристроями.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
   
Приміщення для роботи з екранними пристроями мають бути обладнані системами опалення, кондиціонування повітря або припливно-витяжною вентиляці-єю, мити природне та штучне освітлення.

Віконні отвори приміщень для роботи з екранними пристроями  мають бути обладнані регульованими пристроями (жалюзі, завіски, зовнішні козирки).

Робочі місця з екранними пристроями слід так розташовувати відносно світових отворів, щоб природнє світло падало збоку переважно зліва.

Мікроклімат виробничих приміщень з робочими місцями працівників з ек-ранними пристроями має підтримуватись на постійному рівні.

Вимоги безпеки перед початком роботи з екранними пристроями.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Щодня перед початком роботи працівник повинен оглянути і привести в порядок робоче місце:

очистити  екранні пристрої  та зовнішні поверхні устаткування робочого місця  від пилу та інших забруднень сухою або вологою серветкою без використання засо-бів, що містять спирт та інші агресивні рідини;

перевірити правильність встановлення стола, стільця, положення екрану, кла-віатури і таке інше. За необхідності, провести їх регулювання відповідно  характеру виконуваних робот;

перевірити та відрегулювати освітленість на робочому місці, переконатись у її достатності, відсутності відблисків на екрані, відсутності зустрічного світла. 

Перед включенням устаткування візуально переконатися в цілісності при-строїв та їх з'єднань. З'єднувальні шнури не повинні мати пошкоджень ізоляції (трі-щини, оголені ділянки і т.п.).

При виявленні несправності працівник зобов'язаний, не приступаючи до роботи, повідомити безпосереднього керівника.


Вимоги безпеки під час виконання роботи з екранними пристроями.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Включити обладнання у послідовності: блок живлення, екранний пристрій.

Перевірити працездатність пристрою візуально станом індикації, положен-ню перемикачів, за повідомленнями операційної системи і прикладних програм.

Прийняти зручне положення.

Відрегулювати яскравість свічення екранного пристрою, фокусування, кон-трастність. Не слід робити зображення занадто яскравим, щоб не втомлювати очей.

Додержуватись відстані від очей до екрану в межах 60-80 см.

Для зниження загального та зорового стомлення під час роботи з екранни-ми пристроями слід робити регламентовані перерви:

15 хвилин через кожну годину при роботі, яка характеризується інтенсивною розумовою творчою працею з підвищеним напруженням зору, концентрацією уваги на фоні нервово-емоційного напруження, вимушеною робочою позою, загальною   гіподинамією, періодичним навантаженням на кисті верхніх кінцівок;

15 хвилин через кожні дві години при роботі, яка характеризується як робота з напруженням зору, невеликими фізичними зусиллями, нервовим напруженням середнього ступеня та виконується у вільному темпі;

10 хвилин після кожної години при роботі, яка характеризується як фізична праця з підвищеним навантаженням на кисті верхніх кінцівок на фоні загальної гіпо-динамії з напружена зору, нервово-емоційним напруженням (оператор комп'ютерного набору).

У всіх випадках, коли виробничі обставини не дозволяють застосувати рег-ламентовані перерви, тривалість безперервної роботи з екранними пристроями не повинна перевищувати 4 години.

Для зниження нервово-емоційного напруження, стомлення зорового аналі-затора, запобігання втоми доцільно деякі регламентовані перерви використовувати для виконання комплексу вправ, наведеного в Додатку Б. 

Не допускається:

виконувати технічне обслуговування, ремонт і налагодження екранних пристроїв безпосередньо на робочому місці працівника під час роботи з екранними пристроями;

відключати захисні пристрої, самочинно проводити зміни у конструкції та складі екранних пристроїв або їх технічне налагодження;

працювати з екранними пристроями, у яких під час роботи виникають не-характерні сигнали, нестабільне зображення на екрані та інші несправності.

Про всі несправності, виявлені в процесі роботи, травмування тощо пові-домити безпосереднього керівника. 

У разі виявлення несправності екранного пристрою викликати спеціалізо-ваний обслуговуючий персонал для усунення дефекту.

Вимоги безпеки в аварійних ситуаціях під час роботи з екранними пристроями.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
При виникненні аварійної ситуації в роботі екранного пристрою (нехарактерні звуки, шум, запах гару, нестабільне зображення) необхідно:

відключити пристрій;

повідомити безпосереднього керівника;

викликати спеціалізований обслуговуючий персонал.

Повторно включати пристрій дозволяється тільки фахівцю, який прибуде для усунення дефекту.

У випадку загоряння пристрою необхідно:

негайно повідомити про пожежу за телефонами 111 або 101 в пожежну охоро-ну (повідомити адресу об'єкта, поверховість будівлі, місце виникнення пожежі, своє прізвище)  і начальнику підрозділу;

відключити від мережі електроживлення;

вжити заходів для локалізації (гасіння) пожежі. Для гасіння екранного пристрою рекомендується використовувати вуглекислотні вогнегасники.

Дії в аварійних ситуаціях, що не описані в даній інструкції,  а також  способи надання домедичної допомоги вказані  у розділу 5 інструкції з охорони праці за основною посадою (професією).

Інструкція про режим носіння захисних касок у ВП ЗАЕС. 00.ТБ.00.ІН.02-18
-----------------------------------------------------------------------------
Що встановлює дана інструкція?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Дана інструкція установлює загальний порядок носіння і зберігання захисних касок на території і у виробничих приміщеннях ВП ЗАЕС.
	
Вимоги до захисних касок.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
На захисну каску з лівого боку повинна бути нанесена така інформація про власника:

- скорочене найменування підрозділу
- посада (професія);
- прізвище та ініціали;
- табельний номер.

Працівники, які не беруть участі у виробничому процесі, але в ході виконання своїх функціональних обов’язків або за дорученням керівництва тимчасово здійснюють пересування по території, відвідують виробничі приміщення, об’єкти, на яких проводяться роботи із застосуванням вантажопідіймальних механізмів (кранів) або ведуться будівельні роботи, зобов’язані носити захисні каски.
  
У підрозділах ВП ЗАЕС розпорядженнями керівників підрозділів повинні бути визначені та доведені до працівників місця постійного та тимчасового зберігання захисних касок.
  
У якості постійних місць зберігання захисних касок повинні використовувати місця перевдягання персоналу перед початком (закінченням) робочого дня (обідньої перерви).
  
Місця тимчасового зберігання захисних касок організовуються у виробничих приміщеннях ВП ЗАЕС, де дозволене перебування персоналу без захисної каски.
  
Термін носіння захисної каски визначається заводом-виробником і вказаний на її внутрішній стороні. Забороняється застосовувати пошкодженні захисні каски, що  мають тріщини і вм’ятини на корпусі, порушення цілостності внутрішнього оснащення.
  
Заміна дефектних захисних касок і касок з закінченим терміном носіння, а також можливість продовження терміну їх носіння вирішується відповідно до вимог «Положення про порядок забезпечення працівників ВП ЗАЕС спеціальним одягом, спеціальним взуттям і іншими засобами індивідуального захисту», 00.ТБ.ПЛ.09-18.

Режим носіння захисних касок.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Носіння захисних касок з використанням підборідного паска (ременя) є обов'язковим при виконанні:

- будівельних робіт, робіт з реконструкції будівель, робіт поблизу риштовання та на підвісних робочих місцях, робіт з монтажу і демонтажу опалубки;

- робіт на металоконструкціях будівель та гідротехнічних споруд; робіт на щоглах, вежах, трубопроводах великого діаметру, ємностях;

- робіт з гайковертами;

- робіт поблизу ліфтів, підйомних механізмів, кранів і конвеєрів;
- металообробки, ковальських робіт;
- робіт біля ємностей, машин і механізмів, трубопроводів;
- маневрових робіт на залізниці;
- вантажно-розвантажувальних робіт при транспортуванні і переміщенні вантажів за допомогою вантажопідіймальних механізмів;
- робіт на висоті з риштувань, помостів та робочої платформи підйомників;
- робіт з монтажу та демонтажу риштувань;
- робіт в резервуарах, замкнених просторах;
- земляних робіт;
- робіт в діючих електроустановках, колодязях, тунелях, траншеях;
- інших робіт, що пов'язані з нахилом тулуба, де є можливість падіння захисної каски і небезпека ураження голови.

При використанні захисної каски з храповим механізмом (регулювання по розміру голови), підборідний пасок необхідний тільки при проведенні монтажних робіт та робіт на висоті. 
  
Дозволяється перебування  на території і у виробничих приміщеннях       ВП ЗАЕС без захисної каски:

- під час прямування безпечними маршрутами по дорозі на роботу (з роботи) і на обід (з обіду);

- в безпечних зонах на території ВП ЗАЕС, зазначених у Додатку А;
- при знаходженні в приміщеннях, у яких відсутнє виробниче та інше діюче обладнання (наприклад: приміщення АК, ЛПК-1, ЛПК-2А, НТЦ, майстерні, їдальні, буфети, тощо);
- у місцях для куріння, визначених у встановленому у ВП ЗАЕС порядку;
- при пересуванні безпечним маршрутом: прохідні 1 і 2 – територія ВП ЗАЕС - енергоблоки № 1-6 – вхід на сходову клітину ЕЕТВ (відмітка 0.00 м, ряд Г-В, вісь 1) – вхід в РВ на відм. 15.0 м – «Сходова клітина №2» - БЩУ;
- при пересуванні безпечним маршрутом: прохідні 1 і 2 – територія ВП ЗАЕС - енергоблоки № 1-6 – вхід в ТВ (відмітка 0.00 м, ряд В, вісь11-12) – ліфт/сходова клітина – ТВ, гардеробні (МОТУ, МНУ), кабінети НБ, НЗТВ, техніків з документації, навчально-методичний клас (ТО-3, приміщення 1514);
- при пересуванні на початку робочого дня (на зміну) і наприкінці робочого дня (зі зміни) до/від робочих місць, розташованих на енергоблоках № 1-6 по пішохідно-технологічним естакадам («зона вільного режиму») і відміткам 15.00 м машзалів блоків № 1-6 (вдовж вісі 1, між рядами А-Г, вдовж ряду Б між вісями 1-11) в період несприятливих погодних умов (ожеледь, сильний дощ, вітер, снігопад) або в темний час доби, при недостатній освітленості території».

Територія та виробничі приміщення, де дозволено перебування персоналу без захисних касок, під час проведення ремонтних робіт є тимчасово небезпечними зонами. Кордони небезпечних зон визначає особа, відповідальна за безпечне виконання робіт.

Для запобігання дії на працівників небезпечних і (або) шкідливих виробничих факторів у таких зонах повинні бути вжиті відповідні запобіжні заходи (встановлені огорожі, вивішені знаки безпеки).

Забороняється носіння захисних касок під час перебування в щитах управління, приміщеннях з релейними панелями та їм подібними (БЩУ, РЩУ, ЦЩУ, тощо).

Маршрути безпечного руху повинні бути визначені кожному працівнику керівником підрозділу і доведені до відома працівника під час проведення первинного та повторного інструктажів з питань охорони праці.

Керівники підрозділів, виходячи з місцевої специфіки, можуть своїм розпорядженням визначати території і виробничі приміщення (із числа закріплених за підрозділом), де підлеглий персонал може перебувати без захисних касок. Дані розпорядження повинні бути погоджені зі службою охорони праці й головним інспектором.

Відповідальність за порушення інструкції про режим носіння захисних касок у ВП ЗАЕС.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
За порушення вимог даної інструкції працівники притягуються до відповідальності в порядку, встановленому чинним законодавством України.

Інструкція з охорони праці для керівників, професіоналів, фахівців та службовців (КПФС) ВП ЗАЕС. 00.ТБ.ОП.01-20
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Порядок допуску КПФС до самостійної роботи.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
До самостійної роботи допускаються КПФС, які пройшли медичний огляд відповідно до «Порядку проведення медичних оглядів працівників певних категорій» вступний інструктаж з охорони праці та пожежної безпеки в НТЦ, первинний інструктаж на робочому місці, навчання за Програмою підготовки, первинну перевірку знань в обсязі, визначеним посадовими інструкціями.

Допуск для проведення робіт фахівців зовнішніх інспекцій, контролюючих організацій та ін. (що не перебувають в обліковому складі ВП ЗАЕС) дозволяється після проведення вступного інструктажу з питань охорони праці в НТЦ ВП ЗАЕС. Перебувати на робочих місцях без супроводу працівника відповідального підрозділу - заборонено.

Чергова (періодична) перевірка знань з охорони праці проводиться КПФС не рідше ніж 1 раз на 3 роки, після проходження обов'язкового навчання. Із графіком перевірки знань КПФС повинен бути ознайомлений під підпис.

КПФС які виконують роботи, включенні до «Переліку робіт з підвищеною небезпекою, для виконання яких потрібне попереднє спеціальне навчання і щорічна перевірка знань працівників ВП ЗАЕС з охорони праці» та «Переліку робіт, де є потреба у професійному доборі» (Додаток Д, Е «Положення про порядок проведення навчання та перевірки знань з питань охорони праці працівників ВП «Запорізька АЕС») проходять спеціальне навчання та перевірку знань, щорічно. КПФС, які не пройшли перевірку знань з охорони праці або не пройшли черговий медичний огляд, до роботи не допускаються.

Якщо у КПФС дата перевірки знань з питань охорони праці (чергова (періодична), співпадає з відпусткою, відрядженням, тоді перевірка знань проводиться завчасно до відпустки, відрядження. Відповідальність за допуск до роботи, в даному випадку, несе безпосередній керівник працівника і сам працівник.

Дозволяється перенесення дати перевірки знань з питань охорони праці в разі, якщо КПФС не може пройти цю перевірку з поважної причини (хвороба, відпустка по догляду за дитиною). В перший день після виходу на роботу необхідно  відсторонити працівника від самостійного виконання робіт до успішного проходження перевірки знань.

При незадовільних результатах перевірки знань (черговій, позачерговій) з питань охорони праці, КПФС повинен протягом одного місяця пройти повторне навчання та повторну перевірку знань. Термін повторної перевірки знань призначається комісією із записом у «Протоколі засідання комісії по перевірці знань з питань охорони праці». «Посвідчення про перевірку знань і допуск до роботи» працівника до проходження повторної перевірки знань з питань охорони праці зберігається у голови комісії.
	
Які шкідливі та небезпечні виробничі фактори можуть впливати на КПФС у ході виконання робіт?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Підвищений рівень іонізуючого випромінювання у робочий зоні

Рухомі машини і механізми; рухомі частини виробничого обладнання, вироби які рухаються

Підвищена температура поверхонь обладнання, матеріалів 

Знижена температура повітря робочої зони

Підвищений рівень шуму на робочому місці

Підвищена напруженість електричного поля

Розташування робочого місця на значній висоті щодо поверхні землі (підлоги)

Хімічні небезпечні та шкідливі виробничі фактори

Підвищене значення напруги в електричному ланцюзі, замикання якого може відбутися через тіло людини
	
Дія яких небезпечних і шкідливих факторів, які впливають на здоров’я і життя працівника в процесі виконання робіт, можлива на КПФС?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Небезпечні фактори які впливають на КПФС  при виконанні робіт, та ймовірні негативні наслідки вказуються в картах ідентифікації небезпек. Дані карти розробляються в підрозділах для всіх посад та професій згідно «Методики ідентифікації небезпек, оцінювання та управління ризиками для життя та здоров’я працівників ВП ЗАЕС»

Яких значень необхідно дотримуватися під час виконання робіт, пов’язаних з підняттям і перенесенням вантажів чоловіками?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Маса вантажу, що постійно підіймається та переміщується вручну, кг:

для чоловіків			оптимальний до 15		допустимий до 30


Дії КПФС перед початком виконання робіт в місцях, де можлива поява шкідливого газу
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Перед початком виконання робіт в місцях, де можлива поява шкідливого газу (закриті ємкості, колодязі, траншеї, шурфи, газові магістралі та ін.) необхідно провести аналіз повітряного середовища. Аналіз здійснюється персоналом, що пройшов навчання, вміє користуватися засобами виміру для контролю небезпечних та шкідливих речовин, і має в кваліфікаційному посвідченні відповідний запис на право виконання таких робіт. При виконанні робіт слід звертати особливу увагу на знаки безпеки, що вказують на місця можливої появи шкідливого газу та інших небезпек.

При щонайменших ознаках появи шкідливого газу або погіршенні самопочуття КПФС, слід негайно припинити роботу, залишити небезпечну зону та повідомити про це керівника робіт.

Забороняється перебувати в небезпечній зоні до усунення небезпечного фактора.
	
Яка відповідальність покладена на КПФС за належний догляд  за засобами індивідуального захисту?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
КПФС відповідає за належний догляд за засобами індивідуального захисту, своєчасну хімчистку, прання, обезпилювання, дегазацію, дезактивацію, знезараження та ремонт спецодягу, а також ремонт спеціального взуття та інших засобів індивідуального захисту.

КПФС несуть відповідальність за збереження та правильне застосування спецодягу і ЗІЗ, що перебувають в особистому користуванні.

Коли повинні застосовуватися захисні окуляри або захисні щитки?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
При перебуванні в зоні впливу твердих частинок, бризок рідин та розплавленого металу, пилу, слюсарних робіт, подразнювальних газів і різних видів випромінювань та інше, повинні застосовуватися захисні окуляри або захисні щитки.
На випадок загрози впливу на очі часток, що відлітають в поєднанні з пилом, бризками, роз'їдаючими рідинами, слід застосовувати окуляри з непрямою вентиляцією.

Для захисту очей від летючих твердих частинок не тільки з переду, але і з боків, застосовувати закриті окуляри з прямою вентиляцією.

Під час виконання робіт з подразнювальними газами та рідинами, в поєднанні з пилом і частками які відлітають, необхідно застосовувати закриті герметичні окуляри.

При виконанні робіт, що вимагають одночасного захисту очей і обличчя, слід застосовувати захисні щитки

Дії КПФС при виявленні фактів порушень вимог правил та інструкцій з охорони праці, які загрожують здоров’ю і життю людей.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Про виявлені факти порушень вимог правил та інструкцій з охорони праці, які загрожують здоров'ю і життю людей, повинно негайно повідомити керівника підрозділу за підпорядкованістю, а також начальника служби охорони праці ВП ЗАЕС за т. 5-64-35, 5 63-35.

Дії працівника КПФС у разі нещасного випадку.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
У разі виявлення факту нещасного випадку,  гострого професійного захворювання (отруєння) працівник зобов'язаний:

вжити всіх можливих заходів, необхідних для надання допомоги потерпілому;

повідомити про нещасний випадок в фельдшерський пункт охорони здоров'я відділу охорони здоров'я ВП ЗАЕС за телефонами 113 або 5-63-03 і викликати медичних працівників. При цьому обов'язково повідомити про: місце нещасного випадку (найменування будівлі, споруди, об'єкта, номер приміщення і (або) інші ідентифікаційні ознаки місця нещасного випадку), стан потерпілого, номер телефону (для зворотного зв'язку);

негайно повідомити про нещасний випадок безпосередньому керівникові робіт, або уповноваженій особі підприємства.

Безпосередній керівник робіт чи інша уповноважена особа підприємства зобов'язані:

терміново організувати надання першої домедичної допомоги потерпілому та забезпечити у разі потреби його направлення до закладу охорони здоров'я;
негайно повідомити керівнику підрозділу про те, що сталося;

зберегти до прибуття комісії з розслідування (спеціального розслідування) нещасного випадку, гострого професійного захворювання (отруєння) обстановку на робочому місці, машини, механізми, обладнання, устаткування у такому стані, в якому вони були на момент нещасного випадку, якщо це не загрожує життю та здоров'ю інших працівників і не призведе до більш тяжких наслідків або порушення виробничих процесів.

	
Порядок дії КПФС при пожежі.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
При виявленні пожежі (ознак горіння) кожний працівник зобов'язаний: 

негайно повідомити про це по телефону 101, 111 в пожежну охорону, при цьому необхідно назвати адресу об'єкта, вказати кількість поверхів будівлі, місце виникнення пожежі, наявність людей, а також повідомити своє прізвище, посаду;

довести до відома НЗ АЕС по тел. 5-63-52 і свого керівника;

вжити заходів (по можливості) для евакуації людей, гасіння (локалізації) пожежі та збереження матеріальних цінностей.

Організувати зустріч пожежного підрозділу, доповісти старшому за посадою відомості про осередок пожежі.


Положення про порядок проведення навчання та перевірки знань з питань охорони праці працівників ВП «Запорізька АЕС». 00.ТБ.ПЛ.02-18
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Наслідки для працівників, які не пройшли навчання, інструктажі, стажування (дублювання) та перевірку знань з питань охорони праці.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Працівники, які не пройшли навчання, інструктажі, стажування (дублювання) та перевірку знань з питань охорони праці, до роботи не допускаються.

Хто повинен знати Положення про порядок проведення навчання та перевірки знань з питань охорони праці працівників ВП «Запорізька АЕС»?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Положення повинні знати всі працівники ВП ЗАЕС. Обсяг знань Положення для кожного працівника визначається у посадових (робочих) інструкціях.

Проведення повторного інструктажу.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Повторні інструктажі на робочому місці проводяться з метою:

підтримки та поглиблення знань норм, правил та інструкцій безпосередньо в робочій обстановці;

інформування і навчання персоналу безпечним, безаварійним прийомам роботи;

аналізу випадків аварійних станів обладнання, порушень охорони праці;

перевірки орієнтування персоналу на робочому місці (у зоні обслуговування).

Повторний інструктаж з питань охорони праці проводиться на робочому місці індивідуально з окремим працівником або групою працівників, які виконують однотипні роботи.

Повторний інструктаж проводиться:

для працівників, які виконують роботи підвищеної небезпеки - не рідше 1 разу на 3 місяці;

для інших працівників - не рідше 1 разу на 6 місяців.

Види перевірок знань з питань охорони праці.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- первинну;
- чергову (періодичну);
- позачергову;
- повторну.

У чому полягає спеціальна підготовка з питань охорони праці?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Спеціальна підготовка полягає у отриманні та розвитку спеціальних знань, умінь та навичок, необхідних для безпечного та якісного виконання відповідних робіт.

Положення про  систему управління охороною праці у ВП  ЗАЕС 00.ТБ.ПЛ.03-18
-------------------------------------------------------------------------------
Що встановлює система управління охороною праці у ВП ЗАЕС?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Положення  встановлює   порядок планування, побудови, впровадження, фу-нкціонування і постійного вдосконалення системи управління охороною праці, а також обов’язки кожного працівника, та  його повноваження у сфері охорони праці.

Призначення системи управління охороною праці у ВП ЗАЕС.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
СУОП призначена забезпечувати охорону життя, здоров'я та безпеку праців-ників, у тому числі тимчасових працівників, персоналу підрядника, інших осіб на підп-риємстві.  

Обов'язки працівників ВП ЗАЕС.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Кожен працівник ВП ЗАЕС зобов'язаний:

дбати про особисту безпеку і здоров'я, а також про безпеку і здоров'я оточую-чих людей в процесі виконання будь-яких робіт чи під час перебування на території пі-дприємства;

знати і виконувати вимоги нормативно-правових актів з охорони праці, правила поводження з машинами, механізмами, устаткуванням та іншими засобами виробництва, користуватися засобами колективного та індивідуального захисту;

проходити в установленому порядку попередні та періодичні медичні огляди.

Що потрібно для ефективного функціонування СУОП у ВП ЗАЕС?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Для ефективного функціонування СУОП у ВП ЗАЕС визначені, задокументо-вані в посадових (робочих) інструкціях і доведені до відома працівників їх обов'язки, відповідальність і повноваження в галузі охорони праці.
	
Хто проходить медичні огляди?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Працівники, які виконують важкі і особливо важкі роботи, роботи зі шкідли-вими і особливо шкідливими умовами праці, роботи з небезпечними умовами праці, а також роботи, де є потреба у професійному доборі, повинні проходити первинний (при прийомі на роботу) і періодичний (протягом трудової діяльності) медичні огляди. Працівнику не може пропонуватися робота, яка за медичними висновками протипоказана йому за станом здоров'я.

Про що пріцівник повинен бути поінформований під розпис під час укладання трудового договору?
Під час укладання трудового договору працівник повинен бути поінформо-ваний під розписку про умови праці та наявність на його робочому місці небезпечних і шкідливих виробничих факторів, які ще не усунуто, можливі наслідки їх впливу на здо-ров'я та про права працівника на пільги і компенсації за роботу в таких умовах відпові-дно до чинного законодавства і колективного договору.

Про що керівництво ВП ЗАЕС зобов'язане інформувати працівників?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Керівництво ВП ЗАЕС зобов'язане інформувати працівників або осіб, уповно-важених на здійснення громадського контролю за дотриманням вимог законодавства про стан охорони праці, причини і обставини нещасних випадків, професійних захво-рювань і аварій, про вжиті заходи для їх усунення та для забезпечення на підприємст-ві умов і безпеки праці на рівні нормативних вимог.

До якої інформації та документів забезпечується доступ працівникам і їх представникам?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Працівникам і їх представникам забезпечується доступ до інформації та до-кументів, що містять результати атестації робочих місць, заплановані роботодавцем профілактичні заходи, результати розслідування, обліку та аналізу нещасних випадків і професійних захворювань і звіти з цих питань, а також до повідомлень, подань та приписів органів державного управління і державного нагляду за охороною праці.	

Що повинно проводитися у всіх підрозділах ВП ЗАЕС згідно з СУОП?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
У всіх підрозділах ВП ЗАЕС повинні проводитися збори і наради. Ініціатива проведення нарад належить вищому керівництву та керівникам підрозділів, а зборів - профспілковій організації. На зборах і нарадах повинна поширюватися інформація про стан охорони праці, обговорюватися впроваджені і плановані заходи з питань охорони праці. Періодичність і порядок проведення зборів і нарад визначений в [Б.12]. Облік і аналіз рішень і пропозицій за результатами проведення зборів і нарад покладається на СОП.

З чим усі працівники можуть звертатися до керівництва ВП ЗАЕС?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Усі працівники можуть звертатися до керівництва ВП ЗАЕС з пропозиціями щодо поліпшення стану охорони праці. Процедура роботи зі зверненнями працівників та інформування про результати їх розгляду приведена в додатку Л.
	
Організація робочих місць.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Робочі місця повинні відповідати вимогам законодавчих та інших норматив-но-правових актів України з охорони праці, що поширюються на діяльність ВП ЗАЕС.

У разі наявності на робочому місці не усунених шкідливих і небезпечних фа-кторів повинні бути визначені можливі наслідки впливу цих факторів на здоров'я пра-цівника та встановлені пільги і компенсації відповідно до чинного законодавства Укра-їни та колективного договору. З цією метою у ВП ЗАЕС відповідно до [Б.15] прово-диться атестація робочих місць за умовами праці.

Засоби індивідуального захисту.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
ЗІЗ видаються безоплатно працівникам на роботах із шкідливими і небезпе-чними умовами праці, а також роботах, що пов'язані із забрудненням або тих, що здій-снюються в несприятливих метеорологічних умовах, за встановленими нормами безоплатної видачі працівникам спеціального одягу, спеціального взуття та інших засобів індивідуального захисту.

Керівництво ВП ЗАЕС зобов'язана забезпечити за свій рахунок придбання, комплектування, видачу та утримання ЗІЗ відповідно до вимог чинного законодавства України та інших нормативно-правових актів України з охорони праці та колективного договору.

Норми видачі ЗІЗ встановлюються нормативно-правовими актами з охорони праці, затвердженими в установленому порядку.

Згідно з колективним договором керівництво ВП ЗАЕС може додатково, по-над встановлені норми, видавати працівникові певні засоби індивідуального захисту, якщо фактичні умови праці цього працівника вимагають їх застосування.
Працівники ВП ЗАЕС забезпечуються ЗІЗ згідно з вимогами [Б.16].

Працівники ВП ЗАЕС забезпечуються мийними та знешкоджувальними за-собами відповідно до [Б.17, Б.18]

У разі передчасного зношення ЗІЗ не з вини працівника проводиться їх замі-на за рахунок ВП ЗАЕС. У разі придбання працівником ЗІЗ, миючих і знешкоджуваль-них засобів за свої кошти адміністрація ВП ЗАЕС зобов'язана компенсувати всі витра-ти на умовах, передбачених колективним договором.

Порядок забезпечення працівників необхідними для трудового процесу ЗІЗ, порядок їх придбання, утримання, зберігання, обліку та списання визначено в [Б.19]

Що повинен знати і розуміти робітник?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
політику і цілі в області ОЗтаЗБП;

особистий внесок у забезпечення результативності системи ОЗтаЗБП;

значення і потенційні наслідки невідповідностей вимогам системи менеджменту ОЗтаЗБП;

небезпеки, ризики в області ОЗтаЗБП та належних до них встановлених дій;

можливості уникнути ситуацій в ході своєї роботи, які, на їхню думку, представ-ляють неминучу і серйозну небезпеку для їх життя або здоров'я, а також про заходи щодо захисту їх від несприятливих наслідків, якщо вони так вчинять.

За якими основними напрямками проводиться контроль стану охорони праці?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Контроль стану охорони праці проводиться за такими основними напрямками:

Організаційні питання:

порядок перевірки знань з питань охорони праці;

допуск до самостійної роботи;

обходи та огляди робочих місць;

порядок стажування на робочому місці;

підтримання кваліфікації;

перевірка документації з охорони праці;

проведення інструктажів і навчання з питань охорони праці;

ознайомлення з інформаційними листами, наказами та іншими документами з охорони праці;

проведення зборів за тематикою охорони праці.

Умови праці та медичне обслуговування.

Забезпеченість працівників ЗІЗ, мийними та знешкоджувальними засобами і питною водою.

Стан території, виробничих приміщень, робочих місць.

Стан електробезпеки.

Організація робіт із застосуванням вантажопідіймальних машин і механізмів.

Організація робіт на висоті.

Організація обслуговування обладнання, що працює під тиском, трубопро-водів пари та гарячої води.

Організація зварювальних та інших вогневих робіт.

Організація робіт із застосуванням транспортних засобів.

Порядок вилучення талонів №1, 2, 3.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Талон №1 вилучається виключно за наступних обставин:

незастосування (неправильне застосування, застосування пошкоджених або з не-відповідними захисними властивостями) ЗІЗ спецодягу та спецвзуття в зоні дії відповідних знаків безпеки або при виконанні робіт при яких можуть виникнути небезпечні та шкідливі фактори;

застосування несправних (або без відповідного випробування) інструменту, прис-тосувань, засобів підмащування або використання їх не за призначенням;

виконання робіт без необхідних документів (наряд – допуск, розпорядження тощо);

невиконання (порушення) обов’язків (за що відповідає) осіб відповідальних за безпечне ведення робіт згідно з НПАОПами;

у керівників за вилучення у підлеглого робітника одного талону № 2 або протягом одного календарного місяця у двох робітників талонів №1. У разі вилучення талонів №1, 2, 3 у підлеглого персоналу самим керівником, даний талон не зараховується цьому керівнику як порушення;

грубі порушення Правил дорожнього руху водіями під час експлуатації транспортних засобів  ВП ЗАЕС на лінії;

експлуатація  (автомобільного, внутрішньоцехового транспорту та тракторної тех-ніки), технічний стан яких не відповідає вимогам стандартів, нормативно-правовим актам, які стосуються безпеки дорожнього руху.

Талон №2 вилучається виключно за наступних обставин:

за порушення, які зазначені в п. 3.1, якщо вже відсутній талон №1 (якщо талон №2 вилучено за повторні порушення протягом календарного року, то до порушника застосовуються заходи впливу згідно колонці 4 таблиці Ж.1);

у осіб, які допустили порушення вимог законодавства з охорони та гігієни праці, що призвели до настання нещасного випадку, гострого професійного захворю-вання.

Талон №2 вилучається разом з талоном №1 (якщо талон №1 не вилучено раніше).

Талон №3 вилучається виключно за наступних обставин:

за порушення, які зазначені в п. 3.1, якщо вже відсутній талон №2 (якщо талон №3 вилучено за повторні порушення протягом календарного року, то до порушника застосо-вуються заходи впливу згідно колонці 5 таблиці Ж.1);

у осіб, які допустили порушення вимог законодавства з охорони та гігієни праці, що призвели до групового нещасного випадку, нещасного випадку із смертельними наслідками, аварії.

Талон №3 вилучається разом з талонами №1, 2 (якщо талони № 1,2 не вилучені раніше).

Обов’язки працівника ВП ЗАЕС у разі виявлення факту нещасного випадку
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
вжити всіх можливих заходів, необхідних для надання допомоги потерпілому;

повідомити про нещасний випадок в фельдшерський пункт охорони здоров'я відділу охорони здоров'я ВП ЗАЕС за телефонами 113 або 5-63-03 і викликати меди-чних працівників. При цьому обов'язково повідомити про: місце нещасного випадку (найменування будівлі, споруди, об'єкта, номер приміщення і (або) інші ідентифіка-ційні ознаки місця нещасного випадку), стан потерпілого, номер телефону (для зво-ротного зв'язку);

негайно повідомити про нещасний випадок безпосередньому керівникові ро-біт, або уповноваженій особі підприємства.

Положення про проведення Дня культури виробництва у ВП ЗАЕС 00.ТБ.ПЛ.05-19
-----------------------------------------------------------------------------
Культура виробництва – визначення.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Культура виробництва - це сукупність засобів, способів, орієнтирів і норм поведінки, властивих працівникам атомної станції, які відповідають рівню розвитку суспільства, ставлення працюючих до організації та якісного/безпечного виконання робіт.
	
З яких питань виконуються перевірки при проведенні Дня культури виробництва.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
При проведенні Дня культури виробництва підрозділи ВП ЗАЕС перевіряються з усього комплексу питань, що стосуються виконання вимог нормативної та технічної документації з охорони праці, гігієни праці та промислової санітарії за наступними напрямками:

виконання діючих норм і правил з охорони праці, гігієни праці та промислової санітарії;

ефективність праці, дотримання правил, норм, інструкцій;

підготовка, трудова дисципліна, зайнятість персоналу на робочих місцях;

стан будівель і споруд (покрівель, водостоків, колодязів і т.ін.); 

безпечний стан обладнання, наявність захисних і огороджувальних пристроїв, знаків безпеки, сигнального маркування;

утримання обладнання, робочих місць, ремонтних майданчиків;

забезпеченість санітарно-побутовими приміщеннями;

освітленість робочих місць;

мікрокліматичні умови на робочих місцях;

робота систем опалення/вентиляції і кондиціонування;

питний режим;

забезпечення персоналу лікувально-профілактичним харчуванням і молоком;

забезпеченість працівників спецодягом, спецвзуттям та іншими ЗІЗ на робочих місцях, відповідність їх характеру виконуваної роботи;

застосування працівниками ЗІЗ;

організація і оснащення робочого місця;

підтримання чистоти та порядку на робочих місцях, у виробничих, санітарно-побутових приміщеннях і на закріплених територіях;

організація доставки персоналу, безпечної експлуатації автотранспорту, стан доріг;

профілактика захворюваності та травматизму;

виконання заходів, намічених за результатами попереднього Дня КВ.

Положення про порядок забезпечення працівників  ВП ЗАЕС спеціальним одягом, спеціальним взуттям та іншими засобами індивідуального захисту. 00.ТБ.ПЛ.09-18
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Порядок отримання спеціального одягу, спеціального взуття та інших засобів індивідуального захисту в загальних випадках.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші ЗІЗ, що видаються працівникам, повинні відповідати характеру й умовам їхнього застосування та захисту від існуючих небезпек, під-ходити працівникові за розміром і зростом (за необхідності - після відповідного регулювання), не повинні самі призводити до збільшення ризику.

ЗІЗ, які видаються працівникам, є власністю ВП ЗАЕС, обліковуються згідно з вимогами ОРД, ВД та НД, які діють у ВП ЗАЕС, і підлягають обов'язковому поверненню в комору підрозділу:
при звільненні працівника;

при переведенні на іншу роботу або інше робоче місце;

при зміні виду робіт, уведенні нових технологій, уведенні нових або заміні наявних знарядь праці та в інших випадках, коли використання виданих ЗІЗ не є необхідним;

по закінченні строків їх використання замість одержуваних нових ЗІЗ.

Спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші ЗІЗ працівникам, які зайняті на роботах з радіоактивними речовинами та джерелами іонізуючого випромінювання, видаються в санпро-пускниках ЦД згідно [Б.9], [Б.10].

Можлива видача працівникам два комплекти спецодягу на два строки використання (носіння) залежно від умов праці та можливості обслуговування ЗІЗ.

Порядок видачі теплого спеціального одягу і спеціального взуття
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Теплий спеціальний одяг і спеціальне взуття (костюми на утепленій прокладці, штани на утепленій прокладці, куртки для захисту від понижених температур, кожухи, кожушки, валянки, шапки-вушанки тощо) видаються працівникам з настанням холодної пори року, а з настанням теплої пори - здаються в комору підрозділу на збе-рігання.

Порядок використання спецодягу, спецвзуття, ЗІ3.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Під час виконання робіт працівники зобов'язані користуватися виданими ЗІЗ. Керів-ники підрозділів не повинні допускати до роботи працівників без засобів індивідуального захисту, встановлених Нормами безоплатної видачі ЗІЗ та іншими нормативно-правовими актами з охорони праці, а також якщо ЗІЗ знаходяться в забрудненому, несправному стані або з простроченими строками періодичних випробувань, що проводяться відповідно до інструкцій з їх експлуатації.
Працівники зобов'язані бережливо ставитись до виданих їм ЗІЗ, застосовувати їх за призначенням згідно з інструкціями з експлуатації. Працівники зобов'язані повідомляти керів-ника про будь-які недоліки стосовно використання ЗІЗ за призначенням.
ЗІЗ видаються на строк носіння, що визначається з урахуванням рівня ризику для життя та здоров'я працівників, частоти знаходження працівника під дією цього ризику, харак-теристики робочого місця кожного працівника та ефективності самого ЗІЗ, при цьому строк носіння ЗІЗ за календарними днями обчислюється з дня їх фактичної видачі та не має переви-щувати строк придатності, визначений документами виробника (інструкціями з експлуатації, паспортами тощо).
Під час проведення щорічної підтримки кваліфікації, згідно «Програм підтримання кваліфікації…», керівники підрозділів та відповідальні керівники робіт повинні організувати проведення навчання і перевірку знань щодо правил користування, регулювання (підгонці) і найпростіших способів перевірки придатності ЗІЗ, а також тренування щодо їх застосування.

Порядок надання спецодягу на прання.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Хімчистка, прання, ремонт, дегазація, дезактивація, обеззараження спеціального одягу, а також ремонт, дезактивація і знешкодження спеціального взуття та інших ЗІЗ повинні здійснюватися ЦД в той час, коли працівники не зайняті на роботі (у вихідні дні) або під час міжзмінних перерв.

Прання спецодягу (сорочок, брюк, курток, халатів, підшоломників і т.д.) забрудненого механічним брудом, проводиться цехом дезактивації

Увесь спецодяг, що здається в прання в «чисту» пральню цеху дезактивації повинен бути промаркованим, а саме:

на спецодязі повинні бути пришиті бірки розміром 40мм х 15мм з інформацією приналежності підрозділу і табельного номера (наприклад: ЦД 2828);

бирки пришиті на зворотному боці коміра халата, куртки і на поясі брюк.

Прийом та видача білизни та спецодягу проводиться щодня: понеділок-четвер з 07:00 до 15:00, п'ятниця з 07:00 до 14:30. Вихідний день - субота, неділя.

При проведенні очищення (хімочищення), прання, обезпилювання, дегазація, дезактивація, дезінфекція, знешкодження, ремонт ЗІЗ повинно бути забезпечено збереження захисних властивостей ЗІЗ. Видача працівникам ЗІЗ після зазначених процедур у непридатному стані (усадка, без ґудзиків) або з втратою захисних власти-востей не дозволяється. У разі, якщо сталася усадка або пошкодження ЗІЗ, цехом де-зактивації повинен бути проведений ремонт для приведення їх до вимог нормативних документів.

Інструкція щодо застосування та зберігання фільтруючих засобів індивідуального захисту органів дихання у ВП ЗАЕС. 00.ЧС.00.ІН.03-18
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Порядок видачі аварійного комплекту ЗІЗОД працівнику та для чого він призначений.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Аварійний комплект ЗІЗОД призначений для захисту персоналу у випадку виникнення аварійних ситуацій, аварій і надзвичайних ситуацій різного характеру. Протигази аварійного комплекту також можуть використовуватися при проведенні занять та навчань з цивільного захисту і протиаварійних тренувань. В аварійному комплекті зна-ходяться протигази ГП-7, ГП-9 або МТ-213/2У та респіратори. Працівники та особовий склад формувань цивільного захисту ВП ЗАЕС забезпечено ЗІЗОД відповідно до  вимог  [Б.3]. ЗІЗОД аварійного комплекту видаються кожному працівнику в особисте користу-вання.
	
Що повинен знати працівник, пройшовши навчання з порядку застосування, обслуговування та зберігання ЗІЗОД?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Кожен працівник ВП ЗАЕС повинен пройти навчання з порядку застосування, обслуговування та зберігання ЗІЗОД аварійного комплекту. За результатами навчання кожен працівник повинен знати обладнання, призначення, порядок обслуговування, порядок проведення контрольного огляду, правила використання та зберігання ЗІЗОД аварійного комплекту та мати практичні навички їх використання.
	
Призначення та комплектність протигазу ГП-7
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Протигаз ГП-7 призначений для захисту органів дихання, зору та шкіри обличчя людини від РП, РА, БА та БОР, за виключенням аміаку та його похідних. Експлу-атаційна надійність протигазу гарантована у температурному діапазоні від -40ºC до +50ºC і відносній вологості повітря до 98%.

До комплекту протигазу ГП-7 входять:

лицьова частина (маска); 

фільтруючо-поглинаюча коробка;

плівки, що не запотівають;

сумка для протигазу.

інструкція з експлуатації.

Додатково до комплекту може бути включено протипиловий трикотажний фільтр.

Порядок підготовки ЗІЗОД до роботи
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Підготовку протигазу до роботи проводить кожний працівник особисто.

Підготовка до роботи протигазу включає:

підбір лицьової частини; 

перевірку комплектності та справності складових частин протигазу (лицьової час-тини та фільтру –поглинача);

збірку протигазу; 

контрольний огляд;

перевірку герметичності протигазу;

укладання протигаза в протигазну сумку.

Порядок зберігання ЗІЗОД
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
ЗІЗОД аварійного комплекту повинні зберігатися на постійних робочих місцях персоналу. Допускається  зберігання ЗІЗОД аварійного комплекту в окремих місцях  (біля постійних робочих місць), визначених розпорядженням по підрозділу, де є до них постійний вільний доступ. Персонал підрозділу повинен бути ознайомлений з вказаним розпорядженням під розпис.

Допускається розбирати протигази на короткий час, для проведення технічного обслуговування та сушіння.

Респіратори аварійного комплекту повинні зберігатися в поліетиленових пакетах у місці для зберігання ЗІЗОД аварійного комплекту. Не допускається зберігання респі-раторів у протигазних сумках.

На всіх ЗІЗОД повинні бути бирки встановленого зразка.

На протигазній сумці збоку у верхній частині, у місці кріплення тасьми, пришивається (вставляється у відповідні кишені) бирка, форму якої наведено у додатку П.  На  бирці  вказується:  підрозділ,  П.І.Б. працівника, табельний номер, розмір маски (на масках універсального розміру - тип маски) та порядковий номер у «Журналі обліку та технічного стану протигазів і фільтруючих елементів». 

На поліетиленовому пакеті для респіратора, у лівому верхньому куті, по-винна бути бирка, форму якої наведено у додатку П. На бирці вказується підрозділ, П.І.Б. працівника та термін придатності респіратора.

Хто несе відповідальність за підтримання у справному стані отриманих ЗІЗОД?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Відповідальність за стан отриманих в особисте користування ЗІЗОД, та своєчасне проведення їх ТО та контрольних оглядів, несе особа, за якою закріплені ЗІЗОД.

Порядок надягання протигазів ГП-7.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Необхідно забрати волосся із чола та скронь для того, щоб вони не потрапили під обтюратор лицьової частини.

Для жінок необхідно зачесати волосся назад, коси та пучки розпустити, гребінці, шпильки і прикраси зняти.

Вийняти протигаз із сумки.

Надягання протигазу:

Взяти лицьову частину обома руками за щічні лямки так, щоб більші пальці зсередини захоплювали лямки. Необхідно зафіксувати підборіддя в нижньому поглиб-ленні обтюратора та рухом рук нагору і назад натягнути наголовник на голову.

Потім необхідно підтягти до упору лямки.

Необхідно усунути перекіс лицьової частини, підвороти обтюратора та ля-мок наголовника. Необхідно переконатися в тому, що обтюратор щільно та без переко-сів прилягає до обличчя, як у стані спокою, так і при русі головою.

Перевірити герметичність маски, зробивши вдих із закритим  долонею ру-ки вхідним отвором ФПК.


Порядки надання домедичної допомоги особам при невідкладних станах (наказ МОЗ України від 16.06.2014 № 398)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ознаки та симптоми серцевого нападу, послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при серцевому нападі немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ознаки (симптоми) прояву серцевого нападу: дискомфорт в центрі грудної клітки; стискаючий, тягнучий біль за грудиною; біль в лівій руці з проекцією в лікоть, мізинець, шию, нижню щелепу; відчуття страху; часте дихання (більше ніж 30 дихальних рухів за хвилину); холодний піт, нудота, запаморочення.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при серцевому нападі не медичними працівниками:

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги, пояснити диспетчеру причину виклику;
- перемістити постраждалого на спину чи надати зручне для нього положення;
- розстібнути одяг у постраждалого;
- забезпечити надходження свіжого повітря в приміщення;
- запитати у постраждалого про прийом фармакологічних препаратів, які рекомендовані його лікуючим лікарем. У випадку їх наявності – допомогти прийняти постраждалому ліки;
- при можливості дати постраждалому розжувати таблетку аспірину (незалежно від прийому інших препаратів) за умови відсутності у нього алергічної реакції;
- забезпечити постійний нагляд за постраждалим;
- при втраті свідомості здійснювати послідовність дій, передбачених Порядком надання домедичної допомоги постраждалим при раптовій зупинці серця, затвердженим наказом Міністерства охорони здоров’я України від 16 червня 2014 року № 398.

Ознаки пошкодження хребта та послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на пошкодження хребта немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ознаки пошкодження хребта: сильний біль або відчуття тиску в голові, шиї або спині; поколювання або втрата чутливості в пальцях рук та ніг; втрата рухових функцій кінцівок; деформація в області хребта; судоми; ускладнене дихання; втрата рівноваги.

Травму хребта слід підозрювати за таких обставин: падіння з висоти; стрибки у воду; сильний удар по тулубу; дорожньо-транспортні пригоди; ураження блискавкою; ураження електричним струмом; вибух.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на пошкодження хребта не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості та дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого відсутнє дихання - відновити прохідність дихальних шляхів, розпочати проведення серцево-легеневої реанімації;

- якщо постраждалий у свідомості та його місцезнаходження безпечне:

- зафіксувати шийний відділ хребта за допомогою шийного комірця або іншим методом (м’яка шина, ручна фіксація);

- залишити у початковому положенні;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- вкрити постраждалого термопокривалом/ковдрою;

- забезпечити психологічну підтримку;

- якщо місце події небезпечне:

- зафіксувати шийний відділ хребта за допомогою шийного комірця або іншим методом (м’яка шина, ручна фіксація);

- перемістити постраждалого на довгу транспортувальну дошку або тверду рівну поверхню (щит, двері тощо);

- зафіксувати постраждалого на довгій транспортувальній дошці перед транспортуванням;

- вкрити постраждалого термопокривалом/ковдрою;

- перемістити постраждалого в безпечне місце;

- провести повторний огляд;

- надати домедичну допомогу постраждалому залежно від наявних пошкоджень (пов’язки, фіксація переломів тощо);

- надати психологічну підтримку;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги.

Ознаки проникаючої травми живота, закритої травми живота з можливою внутрішньою кровотечою та послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на пошкодження живота немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ознаки проникаючої травми живота: наявність рани; біль в рані та в черевній порожнині; нудота; блювота; слабкість; відчуття тиску, “розпирання” в животі; наявність сторонніх предметів у рані (ніж, арматура тощо); наявність в рані кишківника чи сальника (евентерація).

Ознаки закритої травми живота з можливою внутрішньою кровотечею: посиніння шкіри (утворення синця) на місці травми; відчуття хвилювання або неспокою; часте дихання; бліда, холодна або волога на дотик шкіра; нудота; блювота; відчуття спраги; втрата свідомості.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на пошкодження живота не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості, дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого відсутнє дихання, розпочати проведення серцево-легеневої реанімації;

- при закритій травмі живота:

- надати постраждалому зручне положення;

- за наявності ознак шоку надати постраждалому протишокове положення;

- вкрити постраждалого термопокривалом/ковдрою;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги зателефонувати до диспетчера екстреної медичної допомоги;

- при проникаючій травмі живота:

- надати постраждалому зручне положення;

- за наявності ознак шоку надати постраждалому протишокове положення;

- накласти чисту, стерильну пов’язку на рану та зафіксувати її за допомогою лейкопластиру;

- не вправляти внутрішні органи в черевну порожнину;

- не виймати з рани сторонні предмети;

- вкрити постраждалого термопокривалом/ковдрою;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Ознаки інсульту та послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на інсульт немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ознаки інсульту: раптова асиметрія або оніміння обличчя; раптова слабкість та/або оніміння в руці чи нозі з одного боку; раптове порушення мовлення/розуміння простих команд/запитань; погіршення зору в одному або в обох очах; порушення ходи; запаморочення, втрата рівноваги або координації; головний біль без наявної причини; втрата свідомості.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на інсульт не медичними працівниками:

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги, пояснити диспетчеру причину виклику;

- надати постраждалому горизонтального положення, підвести голову та плечі;

- якщо постраждалий перебуває без свідомості, але дихає нормально, перевести постраждалого в безпечне положення;

- не давати постраждалому їсти та пити;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при відсутності у постраждалого дихання розпочати серцево-легеневу реанімацію;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Ознаки венозної кровотечі з рани та послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при рані кінцівки, в тому числі ускладненій кровотечею, немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ознаки венозної кровотечі з рани: кров безперервно витікає з рани, темно-червоного кольору; залежно від діаметру пошкодженої вени кровотеча може бути від незначної до інтенсивної.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при рані кінцівки, в тому числі ускладненій кровотечею, не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості, дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого відсутнє дихання, розпочати проведення серцево-легеневої реанімації;

- якщо у постраждалого наявна рана без кровотечі:

- одягнути рукавички;

- надати кінцівці підвищеного положення;

- накласти на рану чисту, стерильну серветку;

- накласти на рану бинтову пов’язку;

- при необхідності надати постраждалому протишокове положення;

- вкрити постраждалого термопокривалом/покривалом;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого наявна рана з ознаками артеріальної кровотечі:

- одягнути рукавички;

- накласти на рану чисту, стерильну серветку та здійснити тиск безпосередньо на рану;

- надати кінцівці підвищеного положення;

- якщо кровотеча не зупинена, накласти на рану пов’язку, що тисне, та при можливості одночасно здійснити притиснення артерії на відстані;

- якщо кровотеча не зупинена, накласти джгут;

- надати постраждалому протишокове положення;

- вкрити постраждалого термопокривалом/покривалом;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого рана з ознаками венозної кровотечі:

- одягнути рукавички;

- накласти на рану чисту, стерильну серветку та здійснити тиск безпосередньо на рану;

- надати кінцівці підвищеного положення;

- якщо кровотеча не зупинена, накласти на рану пов’язку;

- надати постраждалому протишокове положення;

- вкрити постраждалого термопокривалом/покривалом;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до прибуття бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при позиційному стисканні м’яких тканин немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при позиційному стисканні м’яких тканин не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості, дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого відсутнє дихання, розпочати проведення серцево-легеневої реанімації;

якщо постраждалий у свідомості:

- виконати фіксацію шийного відділу хребта;

- з’ясувати час стискання частини тіла;

- якщо з моменту стискання пройшло менше ніж 10 хвилин, звільнити стиснену частину тіла;

- при можливості обробити рани, іммобілізувати ушкоджену кінцівку та виконати інші маніпуляції залежно від наявних пошкоджень;

- за наявності ознак шоку надати постраждалому протишокове положення;

- вкрити постраждалого термопокривалом/покривалом;

- якщо з моменту стискання пройшло більше ніж 10 хвилин, дочекатися приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- підтримати постраждалого психологічно;

- якщо постраждалий без свідомості, але в нього наявне правильне дихання і не відомо скільки часу пройшло з моменту стискання, вважати, що пройшло більше ніж 10 хвилин;

- у випадку, коли необхідно терміново евакуювати постраждалого, але з моменту стискання пройшло більше ніж 10 хвилин, перед звільненням стиснутої частини тіла накласти джгут;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Ознаки, які вказують на гостре отруєння, та послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі гостре отруєння невідомою речовиною немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Ознаки, які вказують на гостре отруєння: відчуття "піску" або різь в очах, світлобоязнь; опіки на губах, на язиці або шкірі; біль у роті, горлі, грудях або животі, яка посилюється при ковтанні та диханні; підвищене слиновиділення, нудота, блювота (зі специфічним запахом, залишками отруйних речовин, кров’ю); порушення дихання (задуха, гучне дихання, зміна тембру голосу, кашель); пітливість, діарея, незвичайна поведінка постраждалого (збудження, марення); м’язові посмикування, судоми, втрата свідомості; незвичайний колір шкіри (бліда, малинова, синюшна).

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при підозрі на гостре отруєння невідомою речовиною не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- при огляді місця події звернути увагу на ознаки, які можуть свідчити про гостре отруєння: неприємний різкий запах, полум’я, дим, відкриті чи перекинуті ємності, ємності з-під ліків та алкогольних напоїв, відкрита аптечка, використані шприци тощо;

- уточнити, що саме та в якій кількості приймав постраждалий;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості, дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого відсутнє дихання, розпочати проведення серцево-легеневої реанімації;

- якщо постраждалий без свідомості, але у нього збережене нормальне дихання, перевести постраждалого в стабільне положення. Забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо постраждалий перебуває в свідомості та відомо, що отрута була прийнята перорально (через рот), промити шлунок «ресторанним» або блювотним методом до отримання чистих промивних вод: дорослому необхідно випити 500-700 мл (2-3 стакани) чистої, холодної (18°С) води, потім необхідно викликати блювоту; повторювати промивання до отримання чистих промивних вод;

- після промивання шлунка дати постраждалому ентеросорбент (наприклад, до 50 грам активованого вугілля) та проносне (дорослим - 50 мл вазелінового масла). Однак, при отруєнні припікаючими речовинами (наприклад, бензином) та порушенні/відсутності свідомості забороняється викликати блювоту у постраждалого;

- при потраплянні отруйної речовини в очі та/або на шкіру промити уражену ділянку великою кількістю чистої, холодної (18°С) води. За наявності хімічних опіків (після промивання водою) накласти стерильну пов’язку на місце опіку;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Ступені відмороження та послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим з переохолодженням/відмороженням немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
При наданні домедичної допомоги розрізняють чотири ступені відмороження:

I ступінь - шкіра постраждалого блідого кольору, незначно набрякла, чутливість знижена або повністю відсутня;

II ступінь - у ділянці відмороження утворюються пухирі, наповнені прозорою або білою рідиною; характерні підвищення температури тіла, охолодження;

III ступінь - омертвіння шкіри: з’являються пухирі, наповнені рідиною темно-червоного або темно-бурого кольору; навколо омертвілої ділянки розвивається запальний вал (демаркаційна лінія); характерний розвиток інтоксикації - охолодження, потовиділення, значне погіршення самопочуття, апатія;

IV ступінь - поява пухирів, наповнених чорною рідиною. У постраждалого присутні ознаки шоку.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим з переохолодженням/відмороженням не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості, дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо у постраждалого відсутнє дихання, розпочати проведення серцево-легеневої реанімації;

- при можливості усунути дію холоду: перемістити постраждалого в тепле приміщення, зняти мокрий одяг. Взуття та одяг знімати обережно, без зусиль, щоб не ушкодити вражені ділянки тіла (краще розрізати взуття та одяг);

- якщо постраждалий у свідомості, зігріти його: проводити загальне зігрівання постраждалого, з цією метою слід давати постраждалому безалкогольні гарячі напої. Не рекомендується інтенсивне розтирання і масаж відмороженої частини тіла;

- накласти на ушкоджену ділянку чисту пов’язку;

- забезпечити нерухомість переохолоджених пальців, кистей і стоп. При необхідності виконати іммобілізацію за допомогою імпровізованих або стандартних шин;

- якщо постраждалий без свідомості, але у нього збережене нормальне дихання, перевести у стабільне положення;

- накрити постраждалого термопокривалом/ковдрою;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при травмах та пошкодженнях очей немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при травмах та пошкодженнях очей не медичними працівниками:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- провести огляд постраждалого, визначити наявність свідомості, дихання;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- допомогти постраждалому зайняти найбільш зручне положення;

- при потраплянні в очі дрібних сторонніх тіл, наприклад бруду, піску, дерев’яних, металевих стружок, постраждалий може відчувати сильний біль і не в змозі відкрити очі в такому випадку:

- попросити постраждалого покліпати;

- обережно промити око теплою проточною водою;

- прикрити око чистою, стерильною серветкою, яку закріпити лейкопластиром;

- при пошкодженні очей та наявності стороннього предмета:

- не видаляти сторонній предмет;

- накласти чисту стерильну серветку на око навколо предмета, закріпити лейкопластиром, слід накладати пов’язку одночасно на два ока;

- при потраплянні в очі хімічних розчинів промивати очі теплою проточною водою до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- якщо з очного яблука відбувається витік рідини, не промивати та не накладати пов’язки, не тиснути на очі з метою зупинки кровотечі. Постраждалому надати зручного положення;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги.

Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при укусах тварин та комах немедичними працівниками.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Послідовність дій при наданні домедичної допомоги постраждалим при укусах тварин та комах не медичними працівниками:

- при укусах домашніх тварин:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- при можливості ізолювати тварину;

- провести огляд постраждалого;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- за наявності рани без кровотечі промити рану мильним розчином та накласти чисту, стерильну пов’язку;

- за наявності рани та інтенсивної кровотечі зупинити кровотечу та накласти на рану чисту, стерильну пов’язку;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги;

- при укусах диких тварин:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- запам’ятати вид тварини, при можливості сфотографувати;

- провести огляд постраждалого;

- викликати бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- за наявності рани без кровотечі промити рану мильним розчином та накласти чисту, стерильну пов’язку;

- за наявності рани та інтенсивної кровотечі зупинити кровотечу та накласти на рану чисту, стерильну пов’язку;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги;

- при укусах отруйних змій:

- переконатися у відсутності небезпеки;

- при можливості запам’ятати вигляд змії, що вкусила (колір, розміри, візерунок на її спині тощо);

- забезпечити постраждалому спокій та положення лежачи;

- при укусах в область кінцівки знерухомити її;

- дати постраждалому випити багато рідини (вода, чай тощо);

- накласти на місце укусу чисту, стерильну пов’язку;

- не намагатися видалити отруту шляхом розрізання та припалювання місця укусу, не накладати на місце укусу холодний компрес;

- якщо впевнені, що дія отрути нейротоксична (викликає параліч м’язів), накласти пов’язку, що тисне, вище місця укусу;

- при можливості терміново транспортувати постраждалого до лікувального закладу;

- забезпечити постійний нагляд за постраждалим до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги чи при транспортуванні до лікарні;

- при погіршенні стану постраждалого до приїзду бригади екстреної (швидкої) медичної допомоги повторно зателефонувати диспетчеру екстреної медичної допомоги;

	
